二つの毒

ヘレナが姿を消したことは、私の中に何かを残した。彼女に何が起きたのかがわかっていたなら、まだましだった。わからないというのが、何より苦しかった。

私は後藤忠政について、もっと知る必要があった。どれほどの力を持っているのか、味方は誰で、敵は誰なのか。柴田を失ったことは大きな痛手だったが、関口を失ったことはそれ以上だった。

後藤について私が集めた事実は、こうだ。

彼は山口組の東京進出の先頭に立ち、百社を超えるフロント企業を所有していた。個人資産は五億ドル以上と見積もられていた。一時は日本航空の筆頭株主でさえあった。

彼の悪名の出どころは、一九九二年五月、名匠と謳われた映画監督・伊丹十三の襲撃を命じたとされる一件である。伊丹は『ミンボーの女』という映画を撮っていた。それまでの日本のヤクザ映画とは違い、ヤクザを高潔な無法者ではなく、金に汚く、品性のかけらもないごろつきとして描いた作品だった。後藤はこの映画が気に入らず、とりわけヤクザは脅しを実行に移さない、という含みに腹を立てた。五月二十二日、彼の組の組員五人が自宅前の駐車場で伊丹を襲い、左頬と首を切りつけて重傷を負わせた。

伊丹はその年に日本政府が施行した新しい暴力団対策法の熱心な支持者となり、組織犯罪の側にとっては厄介きわまりない存在になった。ヤクザが自称するものではなく、実際にやっていることを体現する、生きた象徴だった。その数年後、彼は高層ビルから飛び降りて自殺したとされている。

私は後藤組に関する資料を何百ページも集めた。読売時代に身につけた手管をすべて使った。手に入れるためにはいくらか道義上の妥協もしたが、敵を知る必要があった。とりわけ役に立ったのは、警察庁が全国の警察組織の協力を得て二〇〇一年にまとめた、後藤忠政とその組織に関する極秘報告書だった。ある非常に貴重な情報源が、こちらの働きと引き換えに渡してくれたものだ。

襲撃・報復を計画するにあたり、極端な手段に出ることも、巻き添えになる第三者の存在も、いっさい躊躇しない。女性や子どもの目の前でも実行し、凄惨な暴力行為を無理やり見せつけることで、事後に被害届を出させないようにする。

報復の実行はきわめて周到かつ計画的で、長期間にわたって焦らずに進められる。役割分担が明確である（下見役、実行役、見張り役など）。誰が実際の指揮を執っているかは誰にも知らされない（そのため上位者にまで捜査が及ばない）。犯行時には他県から持ち出した（盗んだ）ナンバープレートを付けた乗用車を使用する（これも上位者への捜査を困難にしている）。

報告書はまた、この組織のもう一つの特徴として「マスコミへの威圧」を挙げ、「組織名（および威力）を用い、不利な報道の責任者に対して執拗かつ本気で脅しをかける」とも記していた。

要するに、柴田と手を組む前の二〇〇六年の時点で、私はすでに、後藤だけでなく彼の関係者三人もUCLAで肝臓移植を受けたのではないかと疑っていた。

柴田が三尾の名前を教えてくれたことは大きかったが、ある意味で私を最も助けてくれたのは、後藤忠政本人だった。組織内の秩序を保つ彼のやり方が、側近の中に敵を作っていたのだ。警察庁の報告書は、その統制の手法を生々しく描き出していた。

〔組員は〕確実な信賞必罰〔によって統制されている〕。功績があれば必ず栄誉または褒賞が与えられる（家族の生活費、出所後の地位、金銭の報奨、車の贈与など）。

個人の犯罪行為が組織に迷惑をかけた場合、後藤はその者を降格させる。見せしめとして、後藤自身が仲間の面前でその者を殴打するか、あるいは仲間に制裁を加えさせる。

後藤のこうした容赦のないやり方のせいで、友人を不具にすることを強いられた一人の若い衆が、私に接触してきた。彼は私のことをさほど好いてはいなかったが、それ以上に後藤を憎んでいた。組織内の情報源は彼一人ではなかったが、最も信頼できるのは彼だった。

二〇〇六年十一月、我々は東京からはるか遠く離れた場所で会った。そこで彼は、私の不意をまったく突く話をした。後藤がアメリカに入国できたのは、FBIが入れてやったからだ、というのだ。

FBIが。

彼はおおよその日付を教え、それを手配した人物の名前も口にした。ジム・モイニハン。在日米国大使館の法務担当官（事実上のFBI代表）である。

私はジムを知っていた。友人であり、恩師のような存在だった。信じたくなかったが、事実だとわかった。そしてこのとき初めて、なぜ後藤が私にあの記事を書かれたくないのかが腑に落ちた。彼はアメリカへの入国許可を得るために、仲間を売ったのだ。実に単純明快な取引だった。主要な組長たちの名前、資料、フロント企業の一覧を当局に渡し、山口組がアメリカで資金洗浄に使っている金融機関まで指し示した。物腰の穏やかなヤクザの世界においてすら、仲間を密告することが許されるはずがない。むしろ、破門どころか命を取られてもおかしくない類いの行為である。

二〇〇六年十二月、私はジムと食事をし、冷えたギネスを飲みながら、できるかぎり丁重に、いったいなぜあんな男と取引をしたのかと尋ねた。

ジムは話せるかぎりのことを話してくれた。筋は通っていた。細部をすべて明かしてくれたわけではないが、十分な話だった。しかもオン・ザ・レコードで。

だが決定的な材料が手に入ったのは二〇〇七年の夏だった。北沢警察署の一人の刑事が署のパソコンでポルノをダウンロードしていて、ファイル共有ソフト「Winny」上に、警視庁が保有する後藤忠政に関するファイル一式を誤って流出させたのである。日本の主要紙はどこもこの流出を報じた。私はすぐさまファイルをダウンロードした。

情報のオーガズムだった。彼の渡航記録がすべて載っていた。愛人のほとんど（十五人のうち少なくとも九人）の名前も、その他有用な情報も入っていた。これで、彼がいつUCLAへ手術に行き、誰が同行したのかがわかった。ファイルには他にも興味深い断片があった。愛人の一人として名前が挙がっていたのは、有名な映画女優だった。当然これは芸能ゴシップ好きの日本のマスコミに取り上げられ、報じられた。報じられなかったのは、フロント企業の一覧にバーニングプロダクションが入っていたことだ。日本最大かつ最も力のある芸能プロダクションである。バーニングプロダクションへの支配力は、不利な報道を封じるうえで後藤にとって貴重な武器だった。後藤に楯突いたテレビ局は、日本のトップ女優、歌手、タレントを使えなくなる恐れがある。そしてこれは、日本ではごく一般的な、テレビ局と系列関係にある新聞社のほぼすべてが、間接的に脅されうるということでもあった。娯楽番組の収入は、いつだって報道の収入を上回るのだ。

そのギガバイト単位のデータの中には、私が長らく疑ってきたことを裏づけるものがいくつもあった。米司法省の情報源、そして日本の警察と裏社会の情報源に当たったうえで、私はようやくすべてを組み立てることができた。

二〇〇一年の一月か二月、昭和大学の担当医は後藤に、早く肝移植を受けなければ死ぬと告げた。後藤はC型肝炎に加えて心臓にも疾患があり、日本国内で肝移植の対象になる見込みはきわめて薄かった。

二〇〇一年四月、後藤は、岸信介のかつての「フィクサー」で自民党に深い人脈を持つホシ・ヒトシを通じてFBIに接触した。（岸氏は二度にわたり日本の首相を務めた人物である。その孫にあたる安倍晋三は、二〇〇六年九月に首相となった。）岸は後藤の申し出を取り次いだ。

FBIが大物ヤクザの名前を欲しがっていたのは、日本の警察庁が「プライバシーの問題」を理由に情報提供を拒んでいたからだった。そのためFBIは、アメリカ国内でのヤクザの動きを監視することが事実上できずにいた。

後藤はFBI（およびおそらくもう一つの情報機関）に対し、山口組組員の網羅的な名簿、関連するフロント企業と金融機関、さらに北朝鮮の活動に関する情報を渡すと約束した。

その情報と引き換えに後藤が求めたのは、UCLAで肝移植を受けるためのアメリカのビザだった。1*　UCLAとの話を自分でまとめたのは後藤自身である。それは疑いようがない。ビザは、FBIが米移民税関当局に圧力をかけ、渋々ながら発給させることで下りた。

私がジムの立場だったら、やはりこの取引に乗っただろう。得られる情報の可能性は計り知れなかった。FBIは肝臓を与えたわけではない。扉の鍵を渡しただけだ。あとはUCLAがやったことである。ジャーナリストであり、ヤクザの擁護者であり、後藤の親しい友人でもある宮崎学によれば、FBIはヤクザ関連の情報に加えて、後藤が握る北朝鮮の情報にとりわけ強い関心を示していたという。ちょうど北朝鮮が精巧な米ドル偽札の製造に関与していると指摘されていた時期であり、この点もアメリカにとっては大きな関心事だった。後藤は以前から北朝鮮と密接な繋がりがあり、そこから薬物、銃器、資金の供給を受けていたとされる。

手術は七月五日に行われた。しかし後藤は、約束した情報のほんの一部しかFBIに渡さなかった。肝臓を手に入れるやいなや飛行機に飛び乗って日本へ帰り、二度とFBIと口をきくことはなかった。後藤が日本に帰国した記録は残っていない。

FBIにとって、「作戦」は成功とは言いがたいものだった。

後藤にとって、「手術」は大成功だった。後藤はその年のうちに帰国した。もう目は黄疸で黄ばんでおらず、かつてないほど健康だった。

その年の山口組の新年会で、後藤は完璧な健康体だった。日本語で言うところの「鯨飲馬食」のごとく宴席で飲み食いし、煙草をひっきりなしに吸っていた。

あるとき彼は、別のヤクザの親分である稲川千尋に自慢した。「あの若い肝臓が入ってからは、こっちもまるで問題ないんだ」。そう言って股間を指さした。それを聞いた稲川はこう言ったとされる。「あんたは悪魔みたいな運の持ち主だな。ドナー登録してたった二か月で、完璧なドナーが出てくる。十代の若い子が交通事故で死んで――信じられん偶然だ」

後藤はくすりと笑って答えた。「なに、偶然なんかじゃないさ」

稲川は笑わなかった。

後藤が言っていたのは交通事故死のことなのか、それともドナー待機リストを一気に駆け上がったことなのか、私にはついにわからなかった。ただ、彼が何らかの形で細工をしなかったとは、どうしても思えないのだ。

その稲川自身、後に肝移植のためにアメリカ入国を試みたが、ビザの申請は却下された。事情を訴えるための特別な面談の機会を与えられたとき、担当の特別捜査官は彼にこう言い放った。「なぜあなたを入国させないのか知りたければ、後藤氏に訊いてください」

ICEは二度と痛い目を見るつもりはなかった。FBIが結んだあの取引を冷ややかに見ており、実際に使える情報はほとんど得られなかったと考えていた。

後藤は側近の一人に、肝臓に総額三百万ドルを払ったと語った。（警察の資料ではこの額は百万ドルとされ、後藤の担当医は日本への「往診」一回につき十万ドルを受け取っていたと推測されている。往診はたいてい帝国ホテルで行われた。）FBIとの取引を知っていたのは、後藤のごく内輪の人間だけだった。これは知っておく価値のある事実だった。

山口組関係の他の資料を初めて読み込んでいたときに、UCLAで肝移植を受けたのは後藤一人ではないだろうと気づいた。おそらく他に三人いた。

これは大変な特ダネだと思った。アメリカ側から見ても、日本側から見てもだ。日本の臓器移植の制度はきわめて厳格である。ドナーは少なく、手術も稀だ。臓器移植が必要な日本人の大半は、国外に出るか、順番を待ちながら死んでいく。アメリカ側から見ても、これは嘆かわしい話に思えた。なぜ日本の犯罪者が、法を守るアメリカ市民より優先されるのか。私にはさっぱりわからなかった。

私は知っていることを一冊の本にまとめた。当初は講談社インターナショナル――日本で最も古く、最も名の知られた出版社の一つである講談社の英語部門――から出るはずだった。この話を週刊誌向けに書こうともしたが、にべもなく「無理です」と言われた。理由は示されなかった。

私は待つことにした。そして、ちょっとした手違いがなければ、おそらく今も待っていただろう。

講談社インターナショナルが、私に断りなく、ヨーロッパ向けのウェブサイトにこの本の長い紹介文を載せたのだ。気づいたのは二〇〇七年十一月だった。何もかも書いてあるわけではなかったが、後藤忠政ならば、面倒なことが起きつつあると察するには十分な内容だった。私は講談社にそのページを削除させたが、後藤の子分たちの英語力も、彼らがグーグルアラートを使う可能性も、私は過小評価していた。後藤の関係者の一人が後に教えてくれたところでは、誰かが私の本のカタログ紹介文のコピーを手に入れたらしく、それが彼らの疑いを裏づけたのだろうという。二〇〇七年十二月には、自分が深刻な事態に陥っているという兆候が届き始めた。そして二〇〇八年一月、後藤がまた私を殺そうとしているという確かな裏づけを得た。

情報源から、歌舞伎町まで来てくれと言われた。行ってみると、彼の行きつけのバーだった。バーボンの品揃えがいいのが気に入っているのだという。彼は私がだいぶ酔うまで待ってから、話を切り出した。

「ジェイク、あんた、かなりまずいことになってる。後藤はあんたが本を書いてるのを知ってるぞ。面白く思ってない。俺があんたなら、よほど気をつけるね」

私は否定しようとはしなかった。肩をすくめた。「で、あいつは何をする気なんだ？　殺すと脅すのか？　それはもうやられたよ」

「脅しはしない。やるだけだ。自殺に見せかけてな」

「どうやって？　俺は自殺するタイプじゃない」

「伊丹十三はどうやって死んだと思う？」

「あれは自殺だろう。いや、もちろん最初に訃報を聞いたときは殺されたと思ったさ。でも後から違う話を聞いた。『フライデー』に不倫を暴かれそうになって、参っていたと。それで屋上から飛び降りた。不審な点があったなら、警察が調べたはずだ」

「あの記事を読んだのか？　記者が本人を直撃したとき、あの人は笑ってたんだぞ。『ああ、女房はもう知ってるよ』ってな。それが落ち込んで思い詰めた人間の言うことか？」

「わからない。そのあたりの事情は知らないんだ。でも遺書はあった」

「ああ、ワープロで打った遺書がな。あんなもの、誰にでも書ける」

急にバーボンの味がしなくなった。

「なぜ？」

「あの人は次の映画を準備していた。後藤組と創価学会の関係を扱う映画だ。後藤はそれが気に入らなかった。組の人間五人がかりで伊丹を押さえつけ、銃を突きつけてあの屋上から飛び降りさせた。それが『自殺』の中身だ」

「それが本当だと、どうしてわかる？」

「そういうことを訊くのは無礼だぞ」。彼の指がグラスを握りしめ、割れるのではないかと思った。

私はすぐに詫びた。

「じゃあ、俺はどうすればいい？」

「気をつけろ。書けるなら、今すぐ書け」

「話の大筋はわかってる」

「全部わかってなきゃ、誰も信じない。書いても何の役にも立たない。全部書かなきゃだめだ。他の連中のこともな」

「ああ、他にもいるとは聞いてる。誰なんだ？」

「知らん。あんたが知るべきことだ。それを手伝える人間なら紹介できる。あの女も後藤のことがあまり好きじゃない」

「女？」

「大勢いるうちの一人だ。彼女には彼女の事情がある」

「本人にとって危険じゃないのか？」

「気にしてないと思うね」

彼は彼女の名刺をくれた。裏には住所が書いてあった。もう一枚も渡された。流出した警察資料で見た顔だった。

「なぜこの二人なんだ？」

「後藤はこの二人には打ち明けてるんだと思う。あんたは女に好かれるだろう。向こうも打ち明けてくれるさ。気に入られてるからな。ずいぶん親しくしてる女警官がいるとも聞いてるぞ」

「俺は誰とでも親しくするんだ。いい奴だからな」

私は勘定を頼み、支払った。店を出るときに、なぜ後藤は今すぐ私を消してしまわないのかと訊いてみた。

「あの人は決断のきっかけを待ってる。それが何かは知らん。たぶん、あんたがどこまで知っていて、その情報を誰と共有しているのかがわからないんだ。あの人は時間をかける。あんたを観察している。あんたに関する情報を集めている。書かれる前に、あんたの信用を潰しにかかるかもしれない――部屋に薬物を仕込んで警察に通報するとかな。電車で痴漢されたと女に言わせるとか。殺さずにあんたを無力化する手はいくらでもある。殺せば、まあ、大変な注目を集めることになるからな。あの人がまだ裁判中なのは知ってるよな？」

もちろん後藤が裁判中なのは知っていた。経緯はこうだ。

二〇〇六年五月、後藤と、ある不動産会社の社長ほか八名が、渋谷区のビルの所有権を不正に移転した疑いで逮捕された。警察によれば、上場企業・良和ライフクリエイトの最高経営責任者である後藤らは、後藤組系のフロント企業が一部を所有していた十二階建ての「新宿ビル」について、虚偽の所有権移転登記を行ったという。この逮捕は、一年以上前に始まった捜査の延長線上にあった。二〇〇五年三月、ビル管理会社の顧問で新宿ビルの共同所有者でもあった野崎和興（五十八歳）が、東京・港区の路上で刺殺されていたのである。

警察が不動産関連法違反で後藤を挙げたのは、野崎殺しで彼を仕留めたかったからだ。誰もがそれをわかっていた。

その殺しは、後藤組らしい手際で実行されていた。少人数、目撃者なし、痕跡もほぼ皆無。もしそのときが来たら、自分もこうやって始末されるのだろうと想像した。どこかの路地裏で刺され、血を流したまま放置されるのだ。

私は、裁判のことはよく知っていると彼に言った。むしろ気になっていたのは、自分がまだ野崎氏と同じ運命をたどっていない理由のほうだった。

「あんたは顔が知られてる。CIAのために動いていると思われてるんだ。少なくとも後藤はそう思ってる。それにあんたはユダヤ人だ。あんたをやったら跳ね返りがあるかもしれないと考えている」

「ユダヤ人であることが、何の関係があるんだ？」

「モサドかもしれんだろう」

「こんな会話をしているのが信じられないよ」

「渡せるものは渡した。あとはあんた次第だ。幸運を祈る。あの男を甘く見るな。向こうはあんたを甘く見ちゃいない」

彼の言うとおりだと、私も思った。

事態はあっという間に悪化した。後藤は、もし有罪判決が出れば――彼の体調では死刑宣告に等しい――私を殺すと決めた、という話が入ってきた。

二〇〇八年三月五日、私は警察の保護下に置かれた。FBIの特別捜査官が警察庁まで同行し、どのような措置が取れるかを話し合った。FBIはアメリカの地元警察に連絡を取り、私のアメリカの実家を警戒させた。その席で、後藤組内の情報源が誰なのかを明かすよう求められたが、私は拒んだ。それでは日本の警察が二十四時間の警護を正当化しにくくなると警告されたが、私に言えるのは「まあ、いただけるものをいただきますよ」ということだけだった。

私は警視庁に連れていかれ、私の警護を担当することになる組織犯罪対策部第三課の刑事たちと顔を合わせた。かつては、彼らは私が記事に書く対象であって、命を守ってもらう相手ではなかった。

警視庁へ行く前に、そこにいる顔なじみの刑事たちに、私のことは知らないふりをしてくれと短いメールを送っておいた。すると一人からすぐに返信が来た。「こういうときに、友人が困っているのに、自分の出世がどうこうなんて知ったことじゃない。俺も他の連中も、今から上に、あんたを知っている、まっとうな人間だと言いに行く。ソープランドの情報の借りもまだ返してない。俺たちがついてる」

その刑事たちとは、そこまで親しい間柄ではなかった。ちょっとした友人くらいに思っていた。名誉なことだと感じた。このころ私は、親友だと思っていた人間がまるで親友ではなく、知り合い程度だと思っていた人間が、生涯で最良の友の一人だったと知ることになった。友人の忠誠心と献身が試される状況に置かれることは、人生でそう何度もない。そして結果は、まず予想どおりにはならないものだ。

警視庁では、いい話ができた。帰り際、同席していた刑事の一人が握手をしながらこう付け加えた。「後藤は正真正銘のクズだ。あの男が関わったとされる殺しは十七件以上、それに成城の殺人未遂もある。あれは、手下が狙った相手を見つけられなくて、代わりに女房を刺した事件だ。あんたはあいつの人生を厄介にしている。本来なら俺たちがやるべきことをやってくれている。幸運を祈る」

そう言ってもらえて、心が救われた。

書類を書いて警察庁に持っていかなければならなかった。帰りがけ、埼玉時代からの知り合いの警察庁の職員に、下の食堂でコーヒーでもどうかと誘われた。

まずまずのカプチーノを飲みながら、我々は昔話をした。鑑識のトップは埼玉県警の本部長を務めたあと、地元の交通安全協会の会長に就任し、その仕事を楽しんでいるという。犬のブリーダー連続殺人事件を担当していた他の刑事も、何人か退職していた。

彼はいい情報と、悪い知らせの両方を持っていた。「あんたはたぶん、実家に帰ろうかと考えてるだろう。やめておけ。帰って、住んでいる場所を知られたら、家族を巻き添えにすることになる。おそらく外のチンピラを雇ってやらせる。そのとき家族がそばにいれば、まとめてやられるだけだ。あんたに手が届かなければ、友人を狙うだろうな」

それは聞きたい話ではなかった。私は帰りたかったのだ。彼にはまだ続きがあった。

「後藤がUCLAへ行った年、警察庁は彼のカジノ口座を通じて百万ドル近い金が動くのを把握していた。東京にも、大手カジノの日本支社に口座を一つ持っていた。あんたは梶山の事件を書いてるんだから、あの仕組みはわかるはずだ。あんたの情報は正しい」

「何かアドバイスはありますか」

「本当はこんなことを言う立場じゃないんだが、要するにこういうことだ。あんたはあの男の評判と地位にとって脅威なんだ。あんたを消せば、うまく伏せられるかもしれない。だが記事になってしまえば、殺す意味は薄れる。あんた、物書きだろう？　書くときだ」

三月七日、私は東京地裁の後藤の公判に足を運び、警察庁の不興を買った。この件を担当する警察官によれば、主要な証人は激しい脅しを受け、証言を拒んだという。私は数分だけ法廷に入ることができた。彼のちょうど真後ろに座った。

その気になれば、手を伸ばして首を絞めることも、鉛筆を喉に突き立てることもできた。もちろんしなかった。ただ、ほんの一瞬、手で軽くぶつかるのを我慢できなかった。この男が本当に実在するのだと確かめたかったのだ。彼は気づいた様子もなかった。

私は審理の途中で退出しなければならなかった。そもそも、そこにいてはいけない身だったのだ。廊下で待つことにした。

廊下で待機していた報道陣に無罪判決が伝えられたあと、この事件を担当する刑事の一人が私に言った。「あのな、この裁判で後藤に不利な証言をした人間は、これから全員消える。そして一人ずつ、死んでいくんだ」。そう言って首を振った。

その直後に、思いがけないことが起きた。後藤がボディーガードを連れて法廷から出てきて、エレベーターのほうへ歩いてきたのだ。裏口からでもなく、物々しい演出もなしに。そして、話を聞こうとする記者は一人もいなかった。もちろん、見てはいた。だが誰も後を追わない。弁護士が廊下に現れた途端、記者たちは後藤から離れ、全速力で弁護士のほうへ駆けていった。そしてほんの短い間、エレベーターの前には私と後藤とボディーガードだけが残された。あの男と面と向かって会ったのは、後にも先にもこの一度きりだった。

このとき初めて、なぜ彼がこれほどの力を持っているのかがわかった気がした。体は大きくもなく、筋骨隆々でもなく、威圧的な風貌でもない。それなのに、目を合わせられると、喉元を手で掴まれたような感じがするのだ。我々は互いに相手が誰かわかっていた。彼は日本語で何かを口の形だけで伝えてきた。声に出る脅し文句を残すような真似はしない。私には脅しに見えたが、もっとも、私はどの言語でも読唇術は得意ではない。私も言葉を使わずに返した――指を一本立てるだけの、単純な仕草で。互いに言うべきことは、それだけだった。

ボディーガードが怒れる親分をそっとエレベーターへ押し込んだあと、私は記者の群れについていった。その先では、元検事である弁護士の牧義幸が、囲み取材の中心にいた。

彼は白いものが混じった顎をなでながら、後藤の逮捕と起訴がいかに不当かをまくし立てていた。同時に、後藤を有罪と決めつけたように書いた新聞社はどこも、依頼人がその気になれば訴えられうる、という含みを持たせるのも忘れなかった。牧を通じて、後藤がすでに従順なマスコミにさらに猿ぐつわをかませているのだ。

「不当な逮捕と長期にわたる裁判によって、後藤さんは筆舌に尽くしがたい苦しみを味わってこられました。私の依頼人が耐えてきた苦痛について、メディアの皆さんにも少し省みていただきたい」

私はこのたわごとをどうしても飲み込めず、手を挙げて質問した。質問というより、演説に近いものになってしまい、プロの振る舞いとは言えなかった。法廷に善悪の話を持ち込むべきではない。ヤクザの弁護人を、魂を売った犯罪者呼ばわりすべきでもない。彼らは仕事をしているだけだ。だが私は、この件については自分を切り離すことがどうしてもできなかった。それに正直なところ、彼の言っていることは死者への侮辱だった。ヤクザの中で苦しむに値する人間がいるとすれば、それはこの男だ。

「すみません、その苦しみというのは、具体的に何を指すのですか。この男の組織は人を殺し、薬物を売り、児童ポルノを流通させ、外国人女性を性的に搾取している。後藤組が、したがって後藤本人が、罪のない人々に与えてきた苦しみは計り知れない。なぜ彼の苦しみなど誰かが気にかけなければならないのですか。元検事として、そんなことをよく言えますね」

牧は面食らった。質問にか、私の怒りにかはわからない。目に見えてひるんだ。他の記者たちは、狂犬から離れるように私からさっと距離を取った。牧は咳払いをして言った。「依頼人を弁護するのが私の仕事です。そして後藤さんが違法行為を一切していないことは疑いようがなく、これは……」

彼が延々としゃべり続けるなか、私は背を向けて歩き去った。数秒後、集まった記者たちからくすくす笑いが聞こえた。牧が私をネタに冗談でも言ったのだろう。そして自分でも、なんだか笑い話のような気分になった。それでも、彼がひるむのを見た。それだけで気分はよかった。

後藤の裁判の翌日、私は仕事に戻った。手持ちの資料をすべてまとめ、知り合いで信頼できる記者たちに渡した。知り合いだが信頼していない相手にも渡した。特ダネが欲しかったわけではない。この話を世に出したかっただけで、誰の手柄になろうと構わなかった。

そうしているうちに、深刻な問題にぶつかった。

警察庁の面々が家に飲みに来た。そのうちの一人、アキラくんとは、彼が群馬県警にいたころからの付き合いだ。ときどき、彼が剣術を稽古している道場に顔を出して、一緒に稽古させてもらっていた。この武道にも私には才能がまるでなかったが、汗をかいて過ごす数時間、警官と記者という立場の壁を忘れて付き合うにはうってつけだった。運のいいことに、宇宙人刑事が一年の予定で警察庁に出向していて、当時は組織犯罪対策部にいた。彼は男山の大瓶を提げてきた。大学時代からの親友で、アルバイトのリサーチャーもしてくれている朝子も来ていて、酒を注ぎ、警官たちをからかい、冗談を飛ばしていた。我々は畳の部屋であぐらをかき、古いちゃぶ台を囲んでいた。

後藤の裁判とその後味の悪い結末について、そして後藤の弁護人・牧はどうしようもない金で動く三百代言だ、という話をしていた。私は少しだけ牧を弁護して、あの人も昔はまともな志を持って始めたはずだと指摘した。十年ほど前に、日本の司法制度についての優れた本を書いていたのだ。

宴もたけなわというところで、宇宙人刑事が酒のグラスを置き、隣の三人に「よし、やるぞ」とでも言うように頷いてみせた。そして咳払いをした。

「ジェイク、警察の中に後藤に飼われてる男がいる。K警部補だ。あんたのことを嗅ぎ回ってる。汚職だとわかってはいるが、後藤絡み以外ではいいネタを取ってくるんで、まあ好きにやらせているところがある」

私はグラスを置き、また注いだ。

「それは、具体的にどういう意味ですか」

「つまり、後藤はあんたのことを全部知ってるということだ。住んでいる場所、家族の住んでいる場所、我々が把握している記録の中身、全部だ。それに、あんたの通話記録も押さえている可能性が高い。名刺に携帯番号を刷ってるんだから、向こうにしてみれば楽なもんだろう」

アキラくんが頷きながら付け加えた。「あんたの身辺を徹底的に洗わせるのに、G探偵事務所を雇ったという話だ。後藤は探偵事務所を少なくとも二つ持っている。強請りとたかりはあの人の十八番だ。叩けば埃が出る身なら、じきに表に出てくるぞ」

自前の私立探偵を抱えているヤクザは、どうやら国粋会だけではないらしい。

宇宙人刑事に携帯を見せてくれと言われた。ポケットから出して渡すと、彼は電話帳を一瞬眺めて返してきた。

「この二か月、いちばん多く連絡を取った相手が誰か、洗い出しておけ。あんた本人に手が出せないと感じたとき、あるいは居場所を知りたいとき、後藤が狙うのはその連中だ。K警部補は後藤の手足だ。電話番号さえあれば住所は割り出せる。何本か電話をかければ済む。仮に自分で無理でも、G探偵事務所には手立てがある。親しい人間には、くれぐれも用心するよう伝えておけ」

宇宙人刑事は私にもう一杯注いだ。「飲め。あの爺さんが実際に何かする可能性は低いと思うが、これだけは知っておいたほうがいいと思ってな――警官が全員あんたの味方とは限らない」

「じゃあ」と私は言った。「よき友に――乾杯！」

「ついでに言うとな」と宇宙人刑事は、朝子も含めて全員に酒を注ぎながら言った。「Kはあんたの写真をいいのを一枚探しているらしい。あまり出回ってないからな。俺があんたを知っているのを承知の上で、持ってないかと訊いてきた。ないと答えた。向こうから会いたいと言ってくるかもしれん。その誘いには乗るな」

「なぜです？」

「K警部補は似顔絵描きで、しかも一度見たものを忘れない記憶力の持ち主だ。人物を特定するには、写真より似顔絵のほうが役に立つ場合もある。一度会えば、後藤組の事務所にあんたの立派な肖像画が貼り出されることになる。あんたを消しに行く連中には、財布に入るサイズのコピーが配られるかもしれんな」

「けっこうな話ですね。で、今の私は何をすればいいんですか」

「さっさとその記事を書け。ぐずぐずするな。黙らせる動機をなくすんだ。単純な話だろう。それが済んだら、ウシパイの白人ねえちゃんばかりのあのストリップバーに連れていってもらうぞ。借りがあるからな、アデルスタイン」

朝子がそれを聞いて笑った。「ジェイク、そんな店に通ってるなんて知らなかった」

宇宙人刑事はくすくす笑った。「じゃあ、こいつのことはまるでわかってないな」

その晩、宇宙人刑事と私は一度こっそり外に出て煙草を吸った。彼に、調子はどうだと訊かれた。

「まあまあです」。それしか言えなかった。

「例のあんたの友達の件、あちこち当たってみた」

「それで？」

「何もない。彼女が働いていた店は摘発された。二〇〇六年の二月あたりだろう。ガイジンの女の子を置かずに再開している。彼女の居場所を突き止めようとした。入管に貸しを返してもらってな。ヘレナという名前の人物が出国した記録はない。別の名前だったんじゃないか？　二重国籍とか？」

「それはないと思います」

「その子と寝てたのか？」

「いいえ」

「なぜ？」

「いい友達だったからです。いや、今もいい友達だ」

「彼女の仕事が引っかかったのか？」

「そういうことじゃない」

「他に誰かとヤってるのか？」

「私は紳士でね。原則として、その質問には答えません」

「俺は正しかっただろう？」

「何がです？」

「わかってるだろう」

「ああ、ええ。要は割り切りがすべて、ということですね。でも一つだけ、あなたは間違っていた」

「何がだ？」

「あれは滑りやすい坂なんかじゃない。とんでもないウォータースライダーですよ」

「まあ、ジェイク、ときには、そうだな、毒を制するには――」

「――毒をもって、でしょう。その諺なら知っています」

「まあ、仕事を片づけるためには、やるべきことをやるしかない。最後に大事なのはそこだ。あんたにはわかってる」

「わかります」と私は請け合った。彼は関口とはまるで似ていなかったが、彼なりの知恵を持った人だった。いい警官とは言えないかもしれないが、いい人間であり、いい友人だった。彼は自分の経歴を賭け、警察内部の沈黙の掟を破ってくれていた。その厚意に値する人間かどうかは自信がなかったが、ありがたいと思った。

我々は十一時半まで飲み続け、そこで皆、終電に間に合うように散っていった。彼らが帰ったあと、私は自分のグラスに酒を注ぎ、煙草に火をつけ、マイルス・デイヴィスをかけ、照明を落として、考えごとをした。

一人で飲むようになったら、それは問題を抱えている証拠だ。世界がまるごと死んでしまったようで、聞こえるのは煙草の焼ける音と、雨戸を軽く揺らす風の音、そしてボーズのステレオの中で静かに回るCDが放つ「ファイナル・テイク2」の響きだけだった。

あれほど孤独だと感じたことは、生涯で一度もなかったと思う。

みぞおちに一発食らったような衝撃だった。自分が大切に思う人間、好きな人間、愛する人間、単に知っているだけの人間まで、そのすべてを危険にさらしてしまったという実感である。しかも、向こうが私をどう思っているかは関係がない。あの忌々しい携帯からかけた相手は誰もが、人間を捨て駒同然に使うことに何のためらいもない男にとって、格好の切り札になってしまったのだ。

誰かに話を聞いてほしくてたまらなかった。少し酔っていて、頭もうまく回っていなかった私は、関口の携帯に電話をかけた。番号はまだアドレス帳に残っていた。消せずにいたのだ。何度か呼び出し音が鳴ったところで、彼が出ることは永遠にないのだと気づいた。もう導いてくれる人はいない。よい助言を求められる相手もいない。師もいない。私は一人だった。

関口ならどうするだろう。

それが自分に向けた呪文だった。よし、まずは状況を見きわめるはずだ。私は見きわめた。芳しくはなかった。

たいていのヤクザは、揉め事に堅気を巻き込まない。少なくとも、そういうことになっている。自分に不義理をした男の妻や恋人、親友を襲うのは、男らしくないとされる。まっとうなヤクザなら、借金を踏み倒した男の兄弟を痛めつけたりはしない。踏み倒した本人を痛めつけるものだ。

後藤忠政は別の人種だった。焼き尽くす男という評判があった。そしてあのくそ警官が、彼にガソリンの缶を手渡したも同然だった。今度は、彼が誰をいちばん焼きたがるか――ことによると文字どおり焼くのか――を見きわめなければならなかった。

被害を抑える手を打つ必要があり、それは待ったなしだと判断した。二階へ上がって名刺の箱を掴み、下へ戻った。名刺を全部床にぶちまけ、扇のように広げた。ノートパソコンを開き、携帯に入っている人間の名前を打ち込んでいった。デジタルにパソコンへ移すという知恵は、私にはなかった。友人たちを危険度の高い順に並べた。自分の通話記録は手元になかったので、二か月分のメールを見返し、どこにいて誰と一緒だったかを再構成しようとした。

そして名刺の山の中に、ヘレナのものがあった。くしゃくしゃで、財布に入れたり出したりしたせいで縁が毛羽立ち、ポケットに入れて持ち歩いたせいで色が変わり、折り目がつき、文字も薄れていた。

彼女がそれをくれたときのことを覚えている。あの名刺は、もらうに値するだけのことをしなければならなかった。私は最初に会ったときに自分のを渡していた。彼女が本名を教えてくれるほど私を信用したのは、三度目か四度目に会ったときだった。彼女は無地の赤いワンピースの上に黒い革のジャケットを羽織り、ライディングブーツを履いて、髪をポニーテールにまとめていた。そして日本式のお辞儀を大げさに真似てみせ、両手で名刺を差し出しながらこう言った。「ヘレナです。娼婦、それもそんじょそこらの娼婦じゃない。プロの娼婦です」。そう言って彼女は笑った。自分の冗談が可笑しくて、目がきらきらしていた。

私は昔から気まぐれな日記をつけている。人はあまりに多くを忘れるから、これはいい習慣だ。記者をしていると、実に多くの人に会い、多くの悲劇を取材し、多くの記事を書くので、何が過ぎ去り、自分がどこにいたのかを追いきれなくなる。だが、電話帳ほどの厚さの日記より多くの記憶が詰まっている物というのが、この世にはある。私はその名刺を手に持ち、記憶が百ポンド分の重さになってのしかかってくるように感じた。

その名刺は一度、彼女のモノポリーでパークプレイスの代わりに使ったことがある。雨の日曜日、会社で少し仕事をしたあとに彼女の部屋に立ち寄り、二人で延々と勝負を続けた。パークプレイスのカードが見当たらず、彼女が代わりに自分の名刺を置いたのだ。これでは賃料も必要な情報も何も書いてないじゃないかと文句を言うと、彼女は数字をすべて暗唱してみせ、こう付け加えた。「パークプレイスのことなら知り尽くしてるの。この女が狙うのは高級物件だけ。終わるころには、あんたなんか身ぐるみ剝がしてあげる」

そのとおりになった。ゲームが終わるころ、私はリーマン・ブラザーズ日本法人だった。彼女は戦略ゲームがめっぽう強かった。モノポリー、バトルシップ、オセロ。私の自尊心には悪かった。趣味らしい趣味は、それくらいのものだったと思う。

名刺の山の中から、パークプレイスの権利書が出てきた。犯人は私だったらしい。

モノポリーを最後にやったのがいつだったか、思い出せなかった。そして、彼女と話せないことがどれほど寂しいかを思い出し、しばらく息ができなくなった。

考えたくなかった。だが、考えた。

二〇〇五年にあそこで引き下がっていなければ、後藤は権力の座から追われていて、こんなことにはなっていなかったかもしれない。あのときは正しい判断に思えた。戦略的撤退だと。だが本当にそうだったのか。あれは臆病さの表れではなかったか。あるいは単なる怠慢では。あの瞬間を、私は何度も再生している。

私はそのとき、何をしてでもあの男を引きずり下ろすと決めた。逃げ回るのはもううんざりだった。現実には、大した持ち駒はなかった。九百人の手下がいるわけでも、銀行に数百万ドルを隠しているわけでもない。あるのは何人かのいい友人、いくらかの情報、いくつかの伝手、そして大量の生の怒りだけだった。

だが動き出す前に、電話をかけ、メールを送らなければならなかった。私の話を聞いて、いい顔をしない人は多かった。そのまま二度と友人でなくなった人もいる。それについて多少の苦みがなかったと言えば嘘になるが、気持ちはわかる。友情には普通、人間標的になることへの暗黙の同意までは含まれていない。

私は記事を書いた。

実に単純な話に思えた。書いて出すか、消えるか。文字どおりの意味で。

問題は、誰も私の記事を載せてくれないことだった。当てにしていた相手ですら。

「話が古い」。「警察庁の機嫌を損ねたくない。これが本当なら、あちらはかなり間抜けに見えることになる」。「FBIがうちに裏を取ってくれるとは思えない」。一紙だけ載せる気を見せたところがあったが、そこがやりたいのはFBIを叩くことだけだった。それに何の意味があるとも思えなかった。FBIがあの取引をしたこと自体は間違いだと思っていなかったし、ジムが笑い者にされるのも避けたかった。それには乗れなかった。

たった一人、ある出版社の上級編集者だけが、正直に話してくれた。「これは怖い話です。うちがこれを出せば、後藤の弁護士の相手をするだけでは済まない。会社の警備を固めるのに莫大な金がかかる。報復は必ずある。怪我人も出る。事務所に火炎瓶を投げ込まれるかもしれない。それに正直に言うと、うちは創価学会の印刷を一部請け負っていて、後藤が言えば契約を切られる。申し訳ない」

人生でも最悪の時期の一つだったと思う。ほぼすべてが手元にあるのに、それで何もできなかった。ある雑誌からは、もう少し決定的な物証さえ持ってくれば記事にすると請け合われた。私は人知れずアメリカ西海岸へ飛び、後藤組の資金洗浄をしていた画商に会った。惨憺たる会談だった。

雑誌が欲しがり、要求してくるものは手に入らなかった。すべてが崩れていく感覚が強まっていった。私は一九二〇年代に建てられた古いホテルの一室で、一晩を『完全自殺マニュアル』とともに過ごし、実際に試してみることを考えた。一つの選択肢に思えた。日本では、多くの生命保険が加入から一定の年数を過ぎれば自殺でも保険金が下りる。自分で始末をつければ、家族に金を残せるし、後藤が私の大切な人々に手を出す理由もなくなる。十年前の自分なら、あのマニュアルを実践してしまう不幸な人々の仲間入りを考える日が来るなど、想像もしなかっただろう。自分が情けなかったし、何もかもが不安だった。

少し鬱になっていた、と言ってもいい。あのタイミングで、あの人から電話がかかってこなければ、その道を選んでいたかもしれない。恥ずかしながら、そう認めざるをえない。

最終的に、自分で記事を書くことにした――英語で。空港で煙草を吸いながら日が昇るのを眺め、日本へ戻る支度をしていたときに、突然どうすべきかがわかった。自分の記事が日本語で先に世に出ることなど、初めからありえないと気づくべきだったのだ。最初から違うやり方をとるべきだった。

日本外国特派員協会（FCCJ）の会報になら載せてもらえるだろうと踏んだ。これも見込み違いだった。原稿を送ったあと、編集者の一人が書いたメモが手違いで私にメール送信されてきた。要旨はこうだ。「FBIが悪名高いヤクザに肝移植のためのビザを出した？　まるで信じられない話だ。この男、少し頭がおかしいのかもしれない」

これは堪えた。まあ、確かに頭のおかしい奴に見えたに違いない。認めるが、とうてい信じがたい話だったのだ。

私は知り合い全員に声をかけた。すると家族ぐるみの友人が、『ワシントン・ポスト』の「アウトルック」欄の編集者ジョン・ポムフレットを紹介してくれた。彼もやはり、私を少し頭のおかしい人間だと思ったようだ。無理もない。彼は証拠を求めてきた。私は手持ちのものをすべて渡した。百ページほどあった。

あれほど厳しく裏取りされた記事は、後にも先にもない。ポムフレット氏が納得するまでにかかった一か月余りの間、私は毎日何時間も質問に答え、事実を確認し、情報の出所を示し続けた。最終的に『ワシントン・ポスト』は、私の話が本当であるという確認をFBIから独自に取りつけた。そして五月十一日、記事が掲載された。FCCJも態度を変え、後藤の名前は伏せたうえで私の記事を載せた。

記事が出る前に、もう一つだけやったことがある。山口組の別の勢力――執行部の人間に連絡を取ったのだ。後藤が上層部から厄介者と見なされていることは知っていた。

私はその執行部の人間に、後藤忠政がFBIと取引をしたという記事を書いていると説明した。英語で出るということも。記事を上に回してほしいと頼み、山口組本部としてのコメントを求めた。もっとも、本当にもらえるとは思っていなかった。私はこう伝えた。「この取引が山口組本部の了承を得たものなのかどうか、了承していたのならその理由を知りたい。これは問題と見なされているのか、いないのか」

英語の原稿と、私が訳したものを渡した。彼はその場で読んだ。表情はまったく動かなかった。

数日後、彼から電話があった。とても丁寧な口調だった。

「公式なコメントはありません。ご存じのとおり、山口組はもう取材も受けませんし、コメントも出しません。ただ、この件をお知らせいただいたことに厚く御礼申し上げるようにと言われております。我々は知りませんでした。この件は内部で処理させていただきたい。この記事に多くの時間を費やされたことは承知しております。そのお時間とご労力には、相応のものをお支払いしたい」

何の話かよくわからなかったので、私は率直に訊いた。「私は日本人じゃない。外国人です。婉曲な言い方は通じません。何をおっしゃっているんですか」

「記事を書かないことへの対価として、三十万ドルをご用意できます。銀行名と口座番号、支店名を教えていただくだけで結構です。明日にはお手元に届きます」

「それは受け取れません」

「一週間あれば五十万ドルまで出せます。ただし二つの口座に分けて送る必要があります。もう一つお持ちでなければ、簡単に作れるでしょう」

「金額の問題ではありません。ありがとうございます。今後も状況はお知らせします」

「そうですか。賢明なご判断とは思えませんね。あなたが成し遂げたいと思っておられることは成し遂げたうえで、裕福な身になって手を引ける。新しい人生を始められるんですよ」

「私は今の人生が気に入っています。お申し出はありがたく、光栄に思います。ですがお断りするしかありません」

「状況は必ずお知らせください」

私はそうすると約束した。

金を受け取って逃げたい誘惑がなかったと言えば嘘になる。だが受け取っていたら、私は彼らのものになっていた。

記事が出る前に、読売にも原稿のコピーを送った。そうするのが筋だと思ったのだ。読売は黙殺した。日本の他の新聞社もすべて同じだった。そうなるだろうとは、おおむね予想していた。

だからこそ私は、『ワシントン・ポスト』の記事が出る前から、すでに『ロサンゼルス・タイムズ』と話を始めていた。サンフランシスコ支局長のジョン・グリオンナとは、その年の五月に彼が来日した際に会っていて、彼はすぐにいい記事の匂いを嗅ぎつけた。私は彼とチャールズ・オーンスタインと数週間かけて共同で取材を進めた。『ワシントン・ポスト』の記事ではUCLAに触れていなかったので、二人はそれを大いに喜んだ。記事は五月三十一日、同紙の一面を飾った。今度は日本のメディアも無視できなかった――もっとも、無視したところもあった。報じたメディアのほとんどは、「『ロサンゼルス・タイムズ』の記事によれば……」と書いて逃げを打った。厄介なニュースを扱うときの、日本の定番の手口である。人のせいにするのだ。「うちが言ったんじゃない、『ロサンゼルス・タイムズ』が言ったんだ」というわけだ。独自に裏を取ろうとした記事も、さらに掘り下げようとした記事も、私は一本も見なかった。

話は世に出た。だが後藤は少しも動じなかった。どう言い逃れたのかは知らないが、目に見える影響はなかった。一方の私は、夜はずっとよく眠れるようになった。今や私は非常に目立つ標的であり、そのぶんいろいろな意味で、私が消される可能性も、私に関わる人間に危害が及ぶ可能性もぐっと下がったからだ。ただし、後藤を本当に倒すつもりなら、すべてを詳細に、しかも日本語で書かなければならないことははっきりしていた。

親しい友人で、かつてヤクザ専門誌の編集者だった鈴木智彦から、宝島社の「禁じられたニュース」を集めた本に一章書く気はないかと声をかけられた。私は、一緒に書けないかと訊いた。彼にとっては後藤組の怒りを自分も買うということであり、頼むほうも相当な話だった。だが彼はひるまなかった。彼は、私が大変な危険を負うことになると警告した。それでもやると私は答えた。

そのとき彼から、ボディーガードが要ると言われた。挙がった名前には覚えがあった。望月輝夫。九〇年代に関根元に殺されたヤクザの親分・遠藤保信の親友だった男だ。二人は同じ組織ではなかったが、ヤクザ同士の友情は組織の枠を超えることがある。住吉会の人間が稲川会の人間と「兄弟分」になることもあれば、山口組の人間が国粋会の人間と兄弟分になることもある。望月と遠藤はそういう関係だった。肝心なのは、我々が互いを知っているということだった。なぜ望月が引き受ける気になったのかと、私は鈴木に尋ねた。

「もうヤクザじゃない。去年足を洗った。一歳の息子がいて、仕事がない。ボディーガード兼運転手として申し分ないし、いい奴だ」

「ああ、彼のことは知ってる。でも元は組の親分だろう！　確か百人くらい人を抱えてたんじゃないか」

「そうだ」

「それなら、俺のところで働くなんて格下げじゃないのか」

「もちろん格下げだ。でも、指が九本しかなくて全身に彫り物の入った中年のヤクザに、選べる道がたくさんあるわけじゃない。大丈夫だって！」

そういうわけで、私は望月を雇った。カリフォルニアの企業向けにパチンコ業界を調べる報酬のいい仕事をしていて、いくらか蓄えがあった。他に選択肢があるとも思えなかった。

七月には、本は出せる状態になっていた。そのころには望月と過ごす時間もそれなりに長くなっていた。最終稿を出す前に、彼の意見を聞きたかった。彼は後藤をそこそこよく知っている。訊くにはうってつけの相手だと思った。

彼は原稿を読んだ。読んでいる間、顔色はよくなかった。とても礼儀正しい男なので、思っていることを口にするまでに数秒かかった。

「ジェイク、あのな、これを書いたら、あの人は俺たち二人とも殺そうとするかもしれない。もちろんあんたが先だ。本気で憎まれてる。やめたからといって、誰もあんたを軽く見たりしない。手を引くこともできる」

望月さんは上着のポケットから煙草を一本取り出して私に渡し、ジッポーの炎を手で覆いながら火をつけてくれた。

元ヤクザの親分に煙草の火をつけてもらい、朝はコーヒーを淹れてもらうというのは、奇妙な感覚だ。

もちろん、今の彼は親分ではない。私のもとで働いている。一緒に働いてもらっている、と言いたいところだが、望月さんはそうは受け取らない。給料を払っているのは私だ。だから私が親方になる。彼は五十歳、私は三十九歳。彼は私の先輩で、私よりずっと腹の据わった人間だったが、私の指示に従っていた。あのヤクザの若い衆の感覚を、私はついに完全には理解できなかったが、その仕事に対する姿勢には敬服した。

彼はいつもどおり長袖のシャツを着ていた。彫り物を隠すためだ。ただ、左手の欠けた指だけは隠しようがなかった。彼はヤクザになるべき人間ではなかった。芸術家になるべきだった。実際、かつては芸術家で、しかも腕は悪くなかった。だが付き合う相手を間違え、ソープランドで借金を重ね、流されるようにヤクザの世界に入った。子分がへまをしたとき、詫びと反省を示すために小指の一部を落とした。それで、芸術家としての人生に戻る道はほぼ断たれた。彼のやる種類の作品には、指が十本必要なのだ。ヤクザの世界からも追い出された――反抗的だという理由で。上層部がとる「金がすべて」の姿勢がますます強まるのが気に食わなかったのだ。彼は時代遅れだった。道徳的にどれほど歪んでいようと、ヤクザ全員が何らかの掟に従っていた時代の遺物だった。一年前には百人のヤクザを束ねていた男が、今はアメリカ人というより日本人に近い、変わり者のユダヤ人のために煙草に火をつけている。そして二十四時間、私のボディーガードとして命を張っている。

我々はどちらも、それぞれのやり方ではみ出し者だったのだろう。少なくとも、行き着くつもりだった場所には二人とも着いていない。私は浅く吸い込み、深く吐いた。肺は昔ほど丈夫ではない。私は望月を見た。彼は私の答えを待っていた。

「やるつもりだ。くそっ、どのみちあいつは俺を殺す。ほとぼりが冷めるのを待っているだけだ。これがあの男を完全に潰して、うまくいけば山口組から追い出せる機会なら、やりたい」

「なら、俺が背中を守る」

「ありがたいが、あんたには何の得がある？」

「新しい人生だ。あんたのところで働くのは気に入ってる」

「給料はひどいもんだぞ」

「ああ、ひどいな」

「組のごたごたが片づいたら、また親分に戻りたいんだと思ってた」

「いや。気が変わった。この二か月、息子と女房と過ごせて、悪くなかった。あんたがくれる仕事も気に入ってる。雨の日に、背後を気にせず道を歩ける」

「年内までしか払える金がないんだ」

「なら、そのときは新しい仕事を探すさ」

「ありがとう。何か指摘はあるか」

「『裏切った』という言葉は削れ。『裏切り』は重すぎる言葉だ。後藤が山口組を『裏切った』と書けば、火に油を注ぐことになる。もっといい言葉を探せ」

私はその助言に従った。

出版が近づいたころ、彼は一つだけ小さな頼みごとをした。

下の居間で煙草を吸いながら、彼の好きな無名の日本のロックバンドを聴いていたときに、頼みがあると切り出された。

「ジェイク、これだけは知っておいてほしい。あんたに何かあったら、俺は誰がやったのかを突き止める。そしてそいつを殺す。わかってるだろ？」

「いや、そんなことは期待していないし、やってほしくもない」

「一宿一飯の恩義。あんたも知っておくべき日本語だ。ヤクザの世界では、一晩泊めて飯を食わせてくれた人間に対する恩義のことを言う。あんたは俺を受け入れて面倒を見てくれた。俺も家族も、あんたに借りがある。俺は借りは必ず返す。本物のヤクザってのはそういうもんだ」

「気持ちはありがたいが、しかし――」

「なら、俺の言うことを尊重してくれ。俺はそうする。それをしなかったら、俺はどういう男になる？　男でも何でもなくなる」

「頼みというのは？」

「俺に何かあっても、仇を討とうとするな。放っておけ。あんたはヤクザじゃないが、突き詰めればいい男だ。約束してほしいのは、息子の面倒を見てくれということだ。ちゃんとした教育を受けさせて、まっすぐに育つようにしてやってほしい。それが俺の頼みだ。それをお願いしたい」

「もちろんそうする。そんなことになったら、自分の子として引き取る。それで、あんたのことは何と伝えればいい？」

「親父はヤクザだった、最後の本物のヤクザの一人で、それを心底誇りに思っていた、と伝えてくれ」

「そうする。もしそうなったらな。奥さんは？」

「あいつか？　ああ、ろくでなしと再婚しないように見ててくれ。あとジャーナリストともな。あの連中は厄介事の塊だ」

冗談で言っているのかどうか、私にはわからなかった。

本は八月九日、『平成日本タブー大全2008』というタイトルで刊行された。執行部の私の連絡相手は、店頭に並ぶよりずっと前に、当該の章のコピーを手にしていた。

私は、これまで一度も公にされていないものを盛り込んだ。肝移植を受けた他の三人のヤクザの名前である。後藤の次は、東京のもう一つのヤクザ組織である松葉会の親分・荻野義郎だ。2*　彼と後藤は兄弟分だった。荻野もまた、手術後にUCLAへ十万ドルを寄付したとされる。その次がおそらく、柴田が教えてくれた名前、三尾久俊。そしてもう一人が竹下三郎である。彼は後藤組のカイザー・ソゼとも言うべき存在で、金融の魔術師だ。二十社のフロント企業を回し、後藤組の資金の多くを取り仕切っている。一九九二年には、共犯者とともに静岡県警に脅迫と傷害の容疑で逮捕された。地元の会社経営者のところへ金を取り立てに行き、五十一歳のその男が払えないとなると、竹下は「娘を連れてこい、顔を切り裂いてやる」と命じた。男が応じないと、竹下と相棒は胸と脚を激しく蹴りつけ、男は数週間の入院を余儀なくされた。

そう、彼らは誰もが勤勉な日本人男性であり、怠惰で価値のないアメリカ人よりも先に肝臓を受け取るにふさわしい人々だったというわけだ。

UCLAの名誉のために言っておくと、移植の時点でUCLAまたはブシュティル医師が、患者の誰かが日本のマフィアと繋がっていることを知っていたと証明されたことは一度もない。両者はいずれも声明で、患者について道徳的な判断は下さず、医学的必要性に応じて治療していると述べている。ただし、患者の一部にヤクザとの繋がりがあることを知っていた、という点を明確に否定してはいない。この四人について何を、いつから知っていたのかという問題に答えることを、ただ拒んでいるだけである。また、米国メディケア・メディケイド・サービスセンターがUCLAと共同で、UCLAメディカルセンターまたはその職員が、四人の日本人患者に肝移植を行った際に不適切な行為をしなかったかどうかの調査を実施したことも記しておくべきだろう。『ロサンゼルス・タイムズ』によれば、調査では不適切な行為を示す証拠は見つからなかった。とはいえ、アメリカ人を犠牲にして犯罪歴のある外国人に臓器を提供することの是非を疑問視する声は多い。

UCLAで起きたことは、道義的に疑わしいというだけでは済まないかもしれない。連邦の法執行当局の情報筋によれば、UCLAは知らぬ間にマネーロンダリングに関与してしまった可能性があるという。複数の特別捜査官が背景説明として教えてくれたところでは、国際的な次元でのマネーロンダリングとは、要するに犯罪収益を海外からアメリカへ移すことであり、ヤミ金の帝王の事件がまさにそれだ。ヤクザは一般に資金の大半を犯罪行為から得ているのだから、ヤクザと繋がりのある治療を受けた四人のうち、少なくとも一人がUCLAに支払った金の一部が、日本での違法行為に由来していた可能性は十分にある。私の知るかぎり、治療を受けた者の誰一人としてマネーロンダリングの捜査を受けてはいないし、仮に捜査するとなれば日本当局の協力が不可欠だろう。そしてもちろん、UCLAが治療した男たちをヤクザだと知っていたのかどうか（私の知るかぎり、彼らは男たちにヤクザとの繋がりがあると知っていたことを否定したことはなく、患者に道徳的な判断は下さないと強調しているだけだ）、そして支払われた金（あるいは寄付金も含めて）のいずれかが違法行為に由来しうると知っていたのかどうか、という問いは残ったままだ。私はその答えをぜひ知りたい。

本への反応は激烈だった。電話も脅迫も、すべて鈴木が引き受けた。私はそれに対応せずに済んだぶん、運がよかったのだと思う。本はそれなりに注目され、あちこちで取り上げられた。ヤクザ専門誌の『週刊実話』は、この本と私についての記事を載せ、私を（a）CIAの工作員、（b）CIA、ことによると国際ユダヤ陰謀団の手先、（c）目立ちたがりで、ヤクザがいかに立派で、日本社会にどれほど貢献してきたかをまるで理解していない愚かなアメリカ人、のいずれかだと決めつけた。

私は知らなかったのだが、本が出たころ、望月の兄弟分――彼はまだ現役の組員だった――が、私の家の近所に二十四時間態勢で車を四台停めていた。私が事実上、別の組織の庇護下にあることを後藤組に示す警告だった。頼んだ覚えはないが、やってくれてよかったと思っている。彼が私に断りを入れなかったのは、断りを入れれば私が断るからだ。日本のマフィアのどこかに借りを作ることだけは、絶対に避けたかった。だが、結果的にそうなった。私はあの人に借りができ、私のために首を差し出してくれたことに敬意を払わないわけにいかなかった。

悪い影響がもう一つあった。講談社インターナショナルが本の刊行を取りやめたのだ。同社は出版に伴うリスク評価を外部に委託していた。その結論が芳しくなかった。

一方で、十月十四日ごろ、後藤は山口組から正式に破門された。本には力がないなどと、誰が言えるだろう。表向きの言い分としては、この国で最も裕福かつ最も影響力のあるヤクザが、遊び歩いて務めを怠ったために追い出された、ということになっていた。だが警察は、実際には『平成日本タブー大全2008』の刊行が決定打になったのだと私に請け合った。私はしばらく大人しくしているよう警告された。

後藤の関係者も何人か、謹慎、破門、あるいは絶縁の処分を受けた。後藤組は二つの組に分裂し、後藤はもう親分ではなくなった――元親分になったのだ。私にとっては最高の一日だった。警官、友人、他の記者、情報源から祝いの電話が次々にかかってきた。

十五日、電話に出ると、驚くような声が聞こえてきた。山口組の儀式のDVDで一度耳にしたことのある声だった。だが、組織のあれほど上の人物から電話がかかってくるとは思ってもみなかった。彼は名乗ると、短く要点だけを話した。

「この件をお知らせいただき、ありがとうございました。こちらとしては、満足のいく形で処理できたと思っております。ご尽力に感謝します」

そして電話は切れた。

彼がどうやって私の番号を知ったのかは、まったくわからない。

1*　後藤にUCLAと担当医を紹介したのは、日本を代表するサッカー選手の一人、三浦知良――通称「カズ」――の父である納谷宣雄だとされる。（さまざまな理由から、カズは父の姓を名乗っていない。）

2*　私の知るかぎり、現在は松葉会の会長である荻野と他のヤクザたちはFBIと取引をしておらず、偽名を使うか、身分を偽るなどして入国したとみられる。彼らをUCLAに入れるのに後藤が一役買ったとされるが、他の三人がどのようにしてUCLAの肝移植待機リストに載ったのかは、はっきりしない。
