現場に戻る

息ができないときに、ものを考えるのは難しい。息ができない理由が、ヤクザの用心棒に壁へ押しつけられ、片手で首を絞められ、もう一方の手で脇腹を殴られ、足が床から浮いているせいだとなると、考えるのはさらに難しい。

それでも、雑多な考えが驚くほどの速さで頭の中を駆けめぐるものだ。

私がいたのは「ロシアン・パブ」と呼ばれていた店の入り口だった。当時の東京の人身売買の世界で、いちばん勢いのある業態である。女性たちはロシアやウクライナなどから、表向きはホステスとして働くという名目で連れてこられ、すぐにヤクザの組に引き渡されて、借金で縛られた娼婦として働かされる。

その店は池袋の四階建てビルの三階にあった。池袋——文字どおりには「池の袋」という意味の地名だ。この街は、その名にたがわぬ場所である。店の名は「モスコミュール」といった。

比較的新しい店の一つだった。ヘレナから話を聞いて、様子を見に行ったのだ。外国人女性を扱う店のほとんどがそうであるように、その店も外国人は出入り禁止だった。外国人が厄介なのは、店で働く同じ外国人に同情してしまうからである——そして警察やNGOに通報するからだ。

声を落とし、口調から感情を一切消し、スーツを着て黒縁の太い眼鏡をかければ、照明が極端に暗い場所でなら、日本人で通ることもあった。私は口先で言いくるめて店に入り込んだ。ところが、話を聞いていた女性が泣き崩れてしまい、それであっという間に正体がばれた。

ドアのところにいた、指が八本しかない、雑な彫り物を入れた、あばた面の巨漢の用心棒がそれに気づいたのだろう。私を摑んで外へ引きずり出し、入り口の土間で滅多打ちにしはじめた。私はまるで歯が立たなかった。それどころか、このままだと遠からず死ぬな、こんな死に方はごめんだな、と考えていた。アパッチの戦士とは違い、私は毎朝「今日は死ぬのにいい日ではない」と自分に言い聞かせながら目を覚ます人間なのだ。

駆け出しの頃と同じで、私は相変わらず格闘技がまるでだめだった。その後、空手も合気道も習ったが、フォームだの型だの、そういうものにはおよそ何一つ向いていなかった。空手の師範から受けた最大の褒め言葉が、「お前は何もかもやり方が間違っている。構えはひどいし、型もなっていないし、動きも雑だ——だが、原理を摑んでいるせいか、お前のやることは……なぜか効く。不思議でならん」というものだった。

相手の手を首から外して息をするために、どんな絶妙な奥義の手首関節技が効くか——そんなことを考えている余裕は、実のところあまりなかった。息のことを考えているうちに、警察官でもあった昔の合気道の先生が、合気道でいちばん効く技はこれだ、と言っていたのを思い出した。効く理由は、世界一の大男でも酸素を取り込まなければ生きていられないからである。

私は指を固く伸ばし、喉仏の下の小さなくぼみを、力の限り、連打で突いた。基本的な当て身である。柔らかい組織を突き破るような、心地よい手応えがあった。相手はのけぞって後ろに下がった。これで私は息ができる。

相手のほうは息ができなかった。えずきはじめ、膝から崩れ落ちた。倒れているあいだに、私は両手を軽く丸めて椀の形にし、力任せに両耳を挟むように叩きつけた。これは発破拳、すなわち「破裂させる拳」と呼ばれる技だ。理屈のうえでは、相手の鼓膜を破り、平衡感覚を狂わせ、吐き気を催させ、激痛を与えることになっている。実際、効いたようだった。

男はうめいて後ろへよろけた。私はその顔を蹴り、全速力でその場から走り出て、池袋駅までひたすら走り続けた。駅でタクシーに飛び乗り、六本木まで、と運転手に告げた。後部座席に腰を下ろして大きく息をついて、ようやく肋骨がとんでもなく痛むことに気づいた。手が汗と血にまみれていると思ったが、よく見るとそれは、用心棒のオールバックの髪に塗られていたポマードだった。フルーツのような、薬のような匂いがした。おそらくマンダムのポマードだろう。

警察を呼ぶことは考えなかった。正当防衛だと主張することはできたかもしれないが、やりすぎたかもしれないという不安があった。それに私は外国人である。つまり十中八九、有罪が証明されるまでは有罪と推定される立場だ。刑務所に入るかもしれないという見通しに、心が躍るはずもない。かつてなら、揉め事になっても天下の読売という後ろ盾があったが、いまの私は何者でもない。名刺もまともな職もない男だ。今の私はただの無名の存在——外国政府の下で調査員として日本で働く元記者にすぎず、本当の意味での後ろ盾は何もない。たしかに多少は危険だが、それだけの価値のある仕事だと思っていた。善対悪。私は善の側だ。これからはもう少し気をつければいい。

翌日、麻薬取締の部署にいる友人に電話をした。店の奥で、女の子たちがマネージャーに促されてコカインか覚醒剤を鼻から吸っているのを見ていたから、あそこにドラッグがあることは分かっていた。話を聞いた女性は、ただ家に帰りたいだけだと言っていた。どちらに転んでも、これで彼女は家に帰れるだろう、と私は考えた。ほかにどうすればいいのか、本当に分からなかった。

肋骨を守ってくれたのは防刃ベストだった。刃物対策のベストである。日本で殺されるとしたら、撃たれて死ぬより刺されて死ぬ確率のほうが高い。犯罪に銃を使ったときの刑罰が重く、そのせいで人は刃物を使うようになるのだ。近年、銃を使った場合の刑罰はさらに大幅に重くなった。持っているだけで罪になり、撃てばまた別の罪になり、銃で人を傷つけたり殺したりすれば加重要素になる。その結果、ヤクザのあいだでは日本刀が武器として復活した。だから私は防刃ベストを着ていたのである。

取材は順調に進んでいた。仕事は被害者を追うことではなく、加害者を追うことだった——性奴隷産業の全体像を描き出すか、その縮図を細部まで捉えるかである。女性たちがどうやって入国させられるのか、誰が連れてくるのか、誰がこの商売で儲けているのか、そしてどの政治家と官僚が人身売買業者に手を貸しているのか。それを突き止めるのが私の役目だった。私は元入国管理局の職員から、違法な性風俗店の摘発をやめるよう自分に直接圧力をかけてきた国会議員の名前を聞き出した。小林興起である。人身売買のロビー団体と見なされていた「全芸連」の名前も摑んだ——この団体は年次総会を自由民主党（自民党）本部で開いていた。度肝を抜かれる話だった。

サツ回りをやめてからそれほど時間は経っておらず、私の情報網はまだ十分に生きていた。もちろん、この仕事をやるには助けが要る。私はヘレナに電話をして、夕食に誘った。婚約者と別れて少し落ち込んでいると聞いていたからだ。手を借りたいだけでなく、元気づけたくもあった。それに、単純に会いたかった。西麻布に、半個室のある、明るくて静かないい和食の店があった。店の前で待ち合わせることにした。

私が階段のそばで外に立って待っていると、彼女はバイクでもう少しで私を轢くところだった。思わず後ずさりした。彼女はバイクを停め、跨ったままヘルメットを脱ぎ、長い髪を振りほどいて、首を伸ばしながら笑った。いつもの革ジャンに、体にぴったりしたブルージーンズ、そして痩せた木こりから盗んできたようなチェックのシャツ。口紅は真っ黒だった。いい感じだった——少し疲れて見えたが、それでもいい感じだった。

「よう、クソ野郎、久しぶりじゃない」

「クソ野郎？　まさか私に言ってるんじゃないだろうね」

「ここにいるクソ野郎はあんただけよ、クソ野郎。それに、親しみを込めて言ってるって分かってるでしょ、ジェイク」

「ええ、もちろん」

なぜだか、彼女に説得されてバイクの後ろに乗ることになった。記者時代に何度か家まで送ってもらったことがあるが、脚でバイクを必死に締めつけていたせいで、降りたあとまともに立てなかった。私が跨ると、彼女は腰に腕を回せと言った。そしてヘルメットを取り上げて、店の脇の植え込みに放り投げた。私は抗議した。

「人生は目一杯楽しむものよ、ジェイク。これはあんたのためになるんだから。信じなさい！」

彼女はエンジンを吹かし、ブレーキを離す前に肩越しにこちらを見て言った。「戻ってきてくれて嬉しい。長くは離れていられないと思ってたわ」

そして我々は走り出した。あの乗り物の上で私がどれほど居心地の悪い思いをしているか、彼女はそれを楽しんでいたと思う。路地を駆け抜け、信号を無視し、その場でぐるりと回ってみせる——どこへ向かっているのか、私にはまるで分からなかった。

寒い夜だったが、あのバイクの後ろに乗っているのは気持ちがよかった。二十分ほど当てもなく走り回り、防衛庁跡地の廃墟の脇を過ぎ、六本木通りを下って、最後にまた店の前に戻ってきた。

彼女はひと息の動きでバイクから飛び降りた。私は自分の体をバイクから引き剝がした。

彼女は私に微笑みかけ、ヘルメットを拾い上げ、我々は一言も交わさずに階段を上って食事に向かった。私は自分がいま何をしているのか、そして本国に戻るという計画がうまくいかなかったことを彼女に話した。共通の友人の話もした。進めている取材の話をし、彼女は自分の仕事の話をした。

彼女は相変わらず自分の仕事を恥じていなかった。私が日本人の新聞記者仲間と仕事の手の内を語り合うのと同じ調子で、その話をした。常連客の一人が、実は私が浅い付き合いのある同業の記者だと分かった。

「その仕事、嫌になったりしないのか」。ずっと訊いてみたかったことだった。彼女なら、もっといろいろなことができるはずだと私には思えたのだ。

「あのね、私はこの仕事が好きなの。英語教師もやってみたし、給料も悪くはないけど、あの仕事は嫌い。とくに文法オタクの相手をするのがね。過去完了の命令形って何よ？　知ったこっちゃないでしょ？　初めてセックスの対価にお金を受け取ったとき、立って稼ぐより寝て稼ぐほうがずっといいって気づいたのよ。五万円。英語教師なら八時間労働を三日やっても、それだけ手元に残らない」

そのとおりだった。

「アデルスタイン」と彼女は、私の注意を引くために箸で私の頭を軽く叩きながら言った。「あんたは死ぬほど働いて、はした金しかもらってない。私は一分で百ドル稼ぐ。なんでだか分かる？」

「見当もつかないね」

「だって日本の男はたいてい二分ももたないから。目の前にでかい外人女がいてビビるのかもね。知らないけど。入ったと思ったら、こっちが気づく前にもう終わってる。厄介なのは、話をしたいだけの男。たとえばNHKのあの人。あの人は絶対にさっさとやろうとしない。やってくれればいいのに。やらないもんだから、こっちは看護婦と精神科医と英語教師を全部やらされる羽目になる。相手が延々しゃべってるのを聞きながら私が本当に考えてるのはね、『いいから早くヤらせてよ、終わらせてさっさと帰ってもらいたいんだから』ってこと。時々もう耐えられなくなって、ズボンのファスナーを下ろして、あれを引っ張り出して、しゃぶってあげる。たいていの男はしゃぶられてるあいだは黙るから。たぶんあんただってそう。あんた、ほとんど黙らないもの」

私はそれを聞いて笑った。「たしかにそうだ。分給で言えば、私の仕事は君の仕事に到底かなわない。でも、少しは気が滅入らないか」

「まあ、そこでコカインの出番なわけ。ちょっとキメれば、こっちも一発やる気十分ってこと」

私はそれには笑わなかった。

「おいおい、ヘレナ」と私は言った。「君はそんなものに手を出すには頭が良すぎる。どうかしてるぞ」

彼女は肩をすくめ、首をかしげ、まつげをぱちぱちさせた。

「だって、セックスがすっごく良くなるんだもの。それに仕事は退屈だし。一日を乗り切るには何か要るの。夜を乗り切るためにも、ね」

「去年のあの気の毒な連中みたいに、死ぬ羽目になりたいのか。覚えてるだろう、コカインを買ったつもりが純粋なヘロインでオーバードーズした連中だ。あんなもので自分の命を落とすこともあるんだぞ。何の話をしているか分かってるよな」

「分かってる、分かってる。あんたの記事の翻訳版、読んだもの。送ってくれたでしょ」

私はさらに説教した。声も荒げた。少し腹が立っていた。彼女は少しふてくされて、床に目を落とした。

「怒られるって分かってた。ごめんなさい」

「謝る必要はない。ただ、あんなものはやめてくれ」

「分かってる。やめる。やめるから」

私は話題を変えた。夏目漱石の『門』の翻訳版——読むようにと私が渡した本の話をした。彼女はその本を気に入っていた。あれがハッピーエンドかどうかについては、意見が合わなかった。彼女は、うちで一杯どうかと私を誘ってきた。悪くない考えに思えた。

彼女は渋谷の近くに住んでいた。私は、安全運転すると彼女に約束させた。彼女はうなずいて、節をつけた歌うような調子でこう言った。「指切りげんまん、嘘ついたら針千本飲ます。模範ドライバーになります」

バイクに乗る前に「模範ドライバー」の定義を決めておくべきだったのだろう。インディ500の基準で言えば、彼女はおそらく嘘をついていなかった。

彼女の部屋に着くと、彼女はステレオでデス・キャブ・フォー・キューティーのアルバムをかけ、我々はソファに座って話をした。彼女はキャンドルに火を灯し、上等なオーストラリア産の赤ワインをコーヒーカップに注いで、私のところへ持ってきた。彼女は私の膝の上に脚を投げ出して寄りかかってきたが、私はまったく嫌ではなかった。私は彼女の肩に腕を回し、心から満ち足りた気分になった。曲が一曲終わるまで、我々はそのままでいた。ここ数年の私の人生で、世界と本当に折り合えていると感じられた、数少ない瞬間の一つだった。

「なあ、正直なところ調子はどうなんだ、ヘレナ。婚約者と別れたと聞いた。何があった？　話したいか？」

「冗談じゃない。あのクソ野郎、くたばればいいのよ」

「口が悪いな」

「こんなものじゃないわよ。あんたが本当に優しくしてくれたら、私の口がどれだけいやらしいか教えてあげる。絶対に後悔させないから」

「話したいんだと思うよ。五分間、減らず口を叩くのをやめられるなら、聞く用意はある」

「本当に聞いてくれるの？」

「もちろん」

彼女は何があったのかを話してくれた。彼女はカールと付き合っていた。日本に事務所を構えた外資系企業の一つでトレーダーをしている男だ。見た目が良く、ウィンドサーフィンが好きだった。一度会ったことがある以外、私は彼のことをよく知らない。彼は本当に彼女に惚れ込んでいるように見えた。二人はしばらく前から婚約していた。

カールは、彼女の財布の中に、彼女が働いている風俗店のカードを見つけて疑いを持った。日本人の同僚の一人に、その店を調べてくれと頼んだ。外国人は入れないので、自分では行けなかったのだ。

「それでね」——ヘレナはこの部分をなかなか話し出せなかった——「彼の日本人の友達が店に来て、私を抱いたの。しかも、その一部始終をテープに録音した。ものすごく気持ち悪くない？　どれだけ変態的なことをしたのよ。本当に屈辱だった。カールだって、あんなふうに私に隠れてこそこそ嗅ぎ回らなくても、分かりそうなものでしょ。バリ旅行のお金がどこから出てると思ってたの？　払ってたのは私よ。英語教師の給料で高級リゾートに泊まれるわけないじゃない」

「それで、どうなった？」

「ある晩、仕事から帰ったら、彼が待ってたの。アパートの外で。最初は笑ってて、普通だった。私は何も知らなかった。そしたら彼が『ああ、聞かせたいものがあるんだ』って言って、テープをステレオに入れて再生したの。もう、本当にひどかった。私は説明しようとした」

彼女はそこで話をやめ、カップ一杯のワインを一気に飲み干した。私はもう一杯注いだ。彼女は私から目を逸らし、壁を見つめた。

「彼は本当に怒ってた。ひどい言葉をたくさん浴びせられて、それから殴られた。何発も。最後にはベッドに押し倒されて、スカートをまくり上げられて、下着を下ろされて、犯された。その間ずっと、私のことを娼婦と呼びながら。彼はイって、出ていった。それで終わり」

これから訊こうとしていることの答えは分かっていたが、その質問が少し喉につかえた。彼女は私の言葉を途中で遮った。

「まあ、同意書に記入してる暇なんてなかったわね——最悪だった」。彼女は少し泣きはじめていたが、涙の合間に笑ってもいた。「あのね、彼も途中で泣きじゃくってたのよ。なんて情けない男！　本気で私のことを愛してたんだと思う。私も泣いた。痛かったから。すごく痛かった」

黙るべき時というものがある。ふだんの私はそれでもしゃべってしまうのだが、このときばかりは黙っていた。私は彼女をもう少し強く抱き寄せ、髪を撫で、手を握った。CDはもう止まっていて、聞こえるのは外を走る車の音と、ヘレナが恥じ入るように、ごく静かに泣いている声だけだった。私は長いあいだ彼女を抱きしめていた。

翌日、我々はスターバックスでコーヒーを飲んだ。すべては元どおりに見えた。有力な手がかりがいくつかあり、そろそろ本腰を入れる時だった。「インターナショナル・エンターテインメント・アソシエーション」という非営利団体があり、六本木ヒルズレジデンスという瀟洒で法外に家賃の高いマンションを拠点に活動していた。国際親善を推進する団体ということになっていたが、実際にやっていたのは、性風俗産業への外国人女性の供給だった。スタッフの一人には、外国人女性の人身売買と売春に絡む労働法違反の前科があった。とても非営利法人の認可に値するとは思えなかった。

私はヘレナに、その団体を調べてくれと頼んだ。彼女は顔が広く、六本木の人間なら誰でも知っていた。くれぐれも気をつけろと念を押したが、彼女はちゃんと聞いていなかったと思う。彼女は乗り気だった。力になりたがっていた。

別れ際はぎこちなかった。

「いいか」と私は彼女に指を突きつけながら言った。「何か耳に入ったら、それはありがたい。だが、あまり突っ込んで嗅ぎ回るな。このNGOを動かしている連中のことはよく知らないが、まともな連中でないことだけは確かだ」

「分かった。慎重にやる」

「少し訊いて回るだけにしろ。少しでも危ないと感じたら——すぐに手を引くんだ。私の番号は持ってるだろう。いつでも電話してくれ——アメリカにいても、こっちにいても」

「約束する。慎重にやるから」

「よし。それでいい」

私は彼女に、あとどれくらい日本にいるつもりなのかと訊いた。彼女は春には出ていこうと思っていると言った。オーストラリアに家を買っていて、大学に戻ることも考えている——たぶん「文学か、同じくらい何の役にも立たない何か」を勉強するのだと。

私は資料をいくつか渡してから、立ち上がって帰り支度をした。彼女は私の肩を叩き、両腕を広げて、お尻を少し振ってみせた。

「行く前にハグしてくれる？」

「もちろん」

＊　＊　＊

三月、彼女がアメリカの自宅に電話をかけてきた。あちこちで訊いて回った結果、インターナショナル・エンターテインメント・アソシエーションは後藤組のフロント企業だと思う、と彼女は言った。

私は危うく受話器を落としそうになった。

そこですぐにやめろ、と私は言った。彼女は気を悪くした。私が大げさに反応しているとか、自分が弱い人間だと思われていると感じたのかもしれない。ヤクをやっていた可能性も十分にある。実際、私はそう責めもした。いずれにせよ、会話はほとんど口論の一歩手前まで激しくなり、そして彼女は電話を切った。

連絡を取ろうとしたが、彼女は電話に出なかった。翌日も一日中かけ続けた。友人に電話をして、様子を見に行ってくれと頼んだ。彼は行くと約束し、実際に行ってくれた——アパートには誰もいなかった。普通に警察に通報すれば、彼女が売春で検挙されてしまうのが怖かった。自分で行って探すしかない。一日たりとも待つべきではなかったのだ。私は日本行きの便を早めた。スナオは激怒した。

長い移動のあいだ、私は彼女にメールを送り続けた。成田に着くと、すぐに彼女がかつて働いていた店へ向かった。ところが着いてみると、彼女はそこにいなかった。それどころか、外国人女性は一人も働いていなかった。メールアカウントは応答せず、電話も不通だった。アパートへ行くと、大家は、彼女は二、三日戻っていないと言った。

一週間経った時点で、彼女がアパートからも、昼間の英語教師の仕事からも消えてしまったことは疑いようがなかった——職場のほうも確かめた。転居先も残さず、部屋には何もかも置いたままだった。

どうすればいいのか、まるで分からなかった。

思いつく唯一のことをやった。仕事に戻ったのだ。インターナショナル・エンターテインメント・アソシエーションは後藤組とつながっている。ならば、それを確かめないわけにはいかないだろう。ヘレナの摑んだ手がかりを追わなければならなかった。

彼女の失踪に後藤が何らかの形で関わっているのなら——関わっていると分かっていたわけではないが——それを知りたかった。たとえ関わっていなくても、彼の肝移植をめぐる記事の取材には、とっくに戻っているべきだったのだ。人身売買の取材からは横道に逸れるが、まったくの脱線というわけでもない。自分を危険に晒すことになるし、おそらくまた後藤を怒らせることになるのは分かっていた。だが、たいして気にならなかった。どうせもう怒らせてしまっているのだろうから。

日本語で言うところの、「毒を食らわば皿まで」である。
