宵待草

日本語には、悲しみを表す言葉に、あまりに繊細で込み入っていて、英語に訳したのでは到底言い尽くせないものがある。

「切ない」はふつう「sad」と訳されるが、実際には、胸が締めつけられて息ができなくなるほど強い悲しみと寂しさ、身体で感じられる手触りのある悲しみ、と言ったほうが近い。もう一つ、「やるせない」という言葉もある。どうしても振り払えない、晴らしようのない悲しみや寂しさのことだ。

そういうものが、いくつかある。歳を取るにつれて忘れていくが、思い出すたびに、あのやるせなさがこみ上げてくる。決して消えはしない。ただ、どこかにしまい込まれて、しばらく忘れているだけだ。

画家・竹久夢二の作った、美しい童謡がある。「宵待草」という歌だ。宵待草は黄色い、ときに白い花で、夜にだけ咲き、朝になると赤みを帯びて萎んでしまう。この歌はほとんど訳すことができない。語られていることよりも、語られていないことのほうが多くを語っているからだ。どんな訳も一つの解釈にすぎない。それでも、私の訳を挙げてみる。

待って　待って　待ちつづけても

あの人は来ないかもしれない

宵待草を待つように

果てしのない、この悲しさ

今宵は月さえも

出そうにない

人は時折、自分を人として——私の場合は記者として——育ててくれる誰かに出会う。私はどうやら、放っておけない、拾って世話を焼いてやりたくなる野良犬のように見えるらしい。社会部に来たばかりのころ、浜谷真美は私を自分の翼の下に入れてくれた。彼女もサツ回りの経験者だった。私が第四方面を回りはじめたとき、実際に使える取材先を教えてくれたのは彼女ひとりだった。なぜ気が合ったのかは分からない。おそらく二人とも、部の中では少数派だったからだろう。二〇〇〇年の初めごろから、私たちはよく一緒に仕事をした。私にとって彼女は、姉のような存在だった。

浜谷は、昔のアニメ『スクービー・ドゥー』に出てくる、黒縁で分厚いレンズの眼鏡をかけた女の子、ベルマによく似ていた。髪はビートルズ・カットで、鼻は小さく丸かった。スカートはほとんど履かず、会社にはスラックスに襟付きのシャツという、少し男っぽい格好で来ていた。社会部の女性が皆そうであるように、彼女は気丈でよく働いた。この部にはマッチョな空気があり、女性の数は少ない。二〇〇三年の時点で、部の百人ほどの記者のうち女性は六、七人だった。社会部で生き残るには、女性も男性と同じひどい勤務時間に耐えなければならず、宴席では男性記者に酌をすることを期待され、しかも文句は一切言えない。いろいろな意味で、男性以上に働かなければならないのだ。

ある一本の電話が、私たちの友情を決定づけた。

その日、私は日勤に入っていた。日勤といっても、要は編集局に座って電話を取り、何か起きたときに人を出し、その場のパニックを取り仕切るために待機しているだけだ。それを九時間ほど続ける。当時の私は遊軍——社会部の中の精鋭部隊のようなもので、突発ニュースがあれば動員され、ニュースの少ない時期には面白そうなものなら何でも走り回って書ける——の一員だった。同時に、「安全崩壊」という連載も担当していた。日本で犯罪が増えているのはなぜか、それがこの国にとって何を意味するのかを追った長期の企画だ。犯罪発生率はまだ馬鹿馬鹿しいほど低かったにもかかわらず、いくつかの凶悪犯罪の分野で警察の検挙率（事件を解決する能力）が過去最低を記録していた。旬の話題だった。

その日は平板で静かで、これといって重要な動きの気配もなかった。そこへ電話が鳴った。相手は腹を立てた読売ジャイアンツのファンだった。今の監督が気に入らないのだという。私は、こちらは新聞社の社会部であって、運動部でもなければ読売ジャイアンツの経営陣でもない、と説明した。よそに電話してくださいと言った。

相手は名乗ったうえで、こちらの名前も言えと迫った。私は名乗った。日本語式に、一音ずつ区切って。

「ジェイク・アデルスタイン」

相手は納得しなかった。

「何かの悪ふざけか？　お前、いったい何者だ」

そして何度も名前を言えと迫ってきた。

「読売の記者です。それと、外国人です」

「外国人なもんか。お前は機械だろう。人をだまして電話を切らせるために作られたやつだ」

「断じて機械ではありません。人間です。日本人ではない人間です」

「外国人か。どうりで話が通じないわけだ。誰か別のやつに代われ」

近くにいたのは浜谷しかいなかった。彼女はうなずいて、電話を代われと合図した。

「もしもし、浜谷と申します。ご質問にはジェイクがもうお答えしたかと思いますが」

相手はいよいよ激高した。

「ガイジンの次は女か？　男を出せ」

「申し訳ございません」と浜谷は砂糖菓子のように甘ったるい声で言った。「本日出社しておりますのは、外国人か女性しかおりませんので。あるいは外国人の女性か。お力になれそうにありませんね」

そう言って、彼女は電話を切った。

私は浜谷が好きだった。


自分ひとりでまとめた企画記事を出すとき、浜谷はいつも目を通して助言をくれた。ストレートニュースの型と掘り下げた分析記事の型はまるで違っていて、私は標準の逆ピラミッド型から外れる企画記事というものが、どうにも呑み込めなかった。

彼女はブラックなユーモアの持ち主で、人をからかうのがうまく、しかも嫌味がなかった。とくに私のひどいテーブルマナーがよくネタにされた。とりたてて美人ではなかったが、付き合いが長くなるほど不思議と魅力が増していく、そういう女性の一人だった。


浜谷と私は、そろってIT取材班に配属された。日本はITバブルの真っ最中で、「インターネット」「ハッキング」「コンピューターウイルス」が流行語になっていた。IT班は社内の各部から人が集められ、科学、経済、文化、経済部の記者が入っていた。私が担当したのはITの裏側だ。ウイルス、ハッカー、DOS攻撃、ネット詐欺、ネット上の違法販売、児童ポルノ、ヤクザの業界への進出、プリペイド携帯の悪用、そのほか日本と世界の最新技術に少しでも関わりのある、およそ愉快でない事柄すべてである。

私は独学のパソコンおたくだった。最初はマックだったがウィンドウズに乗り換え、人生のある一時期をFPSにのめり込んで過ごした。『Blood』や『Thief』といったゲームをより高い解像度で動かすために、自分のマシンから性能を絞り出せるよう、パソコンの仕組みを覚えたのだ。動機は不純だったが、結果は上々だった。

浜谷は私より後にこの班に来た。メールもろくに使えず、私は突然、自分の師匠に教える立場になった。浜谷は物覚えのいい生徒で、この一時的な立場の逆転を、私は少しも気まずく感じなかった。本を貸し、用語を説明し、各種のブラウザーの使い方やブックマークの取り方を教えた。代わりに彼女は私の企画記事を読んで助言をくれ、文法の間違いを指摘してくれた。いざというときに尻ぬぐいをしてもらえる相手でもあった。


二〇〇〇年九月十七日、ベニが生まれそうだという知らせが入ったとき、浜谷はこちらが頼むより先に私を職場から追い出し、書きかけの原稿を引き取ってくれた。

出産で二日の休みをもらった。一週間後、IT班のある記者が、クローンについての記事に赤ん坊の写真が要ると言い出した。浜谷はすかさず、うちの子を差し出した。

「ジェイク、この子にとって縁起のいいスタートになるわよ。それに、そのちびを見てみたいの。みんなで行きましょう」

そんなわけで、私たちは読売のカメラマンと一緒にタクシーに乗り込み、直が母親のもとに身を寄せていた埼玉県まで走った。浜谷は子どもの扱いがとてもうまかった。直がベニを抱かせてやると、それまで見たことのない笑顔を浮かべた。輝いていた。

浜谷はこの仕事のために多くを犠牲にしてきた。うちの部の女性のほとんどがそうだった。結婚の機会を逃し、安全に子どもを産める年齢はもう過ぎていた——そもそも誰かと付き合う時間を作れたとして、の話だが。

カメラマンはベニが泣きわめいているところを撮り、翌日、ベニはモンタージュ写真の一部として読売の一面に載った。見出しはこうだ。「クローン——人類は超人をつくり出すのか」。

翌日、浜谷はその日の朝刊を全部で二十八部、私の机の上に置いていった。四つの束に分け、ビニール紐できちんと縛ってあった。素晴らしい記念になった。今も大事に取ってある。


日本の新聞社の——ひょっとすると日本の企業や官庁全般の——問題の一つは、同じ仕事を長く続けさせてもらえないことだ。異動のための異動が絶えず繰り返され、仕事の連続性が損なわれ、記者が自分の専門分野を持つのが非常に難しくなる。ほとんどの記事に署名がないことも、ある分野の専門家として認知されたい記者にとっては足かせになる。

浜谷の専門は知的障害の問題、とりわけ彼らが法を犯したときにどう対応すべきかという問題だった。障害者の権利についても熱心な擁護者で、この分野で日本は社会統合という点においてアメリカにまだ数十年遅れている。

法律が精神障害者をどう扱うべきかは、一九九〇年代後半に激しく議論されていた。法執行官には精神障害の患者を強制的に収容できるより強い権限を与えるべきだ、と声高に主張する人々もいた。

議論の火をつけたのは、一九九九年七月二十三日の出来事だった。羽田（東京国際空港）発の日本航空機が、精神障害のある人物にハイジャックされたのだ。犯人は犯行中に機長を刺し、逮捕後、その名前を公表すべきかどうかをめぐって大論争が起きた。精神疾患の既往歴があり、精神科病院に入院していたことがあるため、この種のケースの慣例どおり、ほとんどの新聞は実名を報じなかった。ところが二十七日、日刊紙のなかで最も保守的な産経新聞が、実名で報じはじめた。

検察は起訴に先立って正式な精神鑑定を行わなかった。刑事責任を問える状態にあると判断した、ということを意味する。八月十日までには、読売の系列局である日本テレビまでもが実名を報じるようになった。

正式に起訴されるころには、ほぼすべての報道機関が実名を使っていた。それどころか、いくつかのメディアは彼の精神面の問題や通院歴を事細かに明かした。

浜谷は実名報道に強く反対し、この事件の報じられ方に不満を口にしていた。

「みんな、集団心理に呑まれちゃってるのよ。今出ている報道はどれも、精神疾患で治療を受けている人は、みんな凶悪犯罪を犯す一歩手前だ、と言っているようなものでしょう」

八月に昼食をとりながらそう言われたが、私は同意しなかった。少なくとも最初は。私はまだサツ回りの頭のままで、警察官と同じように考えていた。犯罪者は罰しろ。更生などさせるな。精神疾患というのはずる賢い悪党が刑務所行きを逃れるために装っているだけだ、と。

だが、彼女がハイジャック犯のこれまでの経緯と、精神科のクリニックに殺到していた電話の中身を教えてくれると、私にも彼女の言い分が見えてきた。

当時、日本のメディアは皆、精神障害のある人物が凶悪犯罪を犯した一つの事例を取り上げ、精神障害の患者はすべて同じような犯罪を犯しうる、あるいは犯しかねない、というところまで拡大して伝えていた。この報道は多くの点で、精神障害者に対する昔ながらの偏見を補強し、差別を助長した。

しかし、世間の空気はそうではなかったし、新聞の論調も明らかに違っていた。それでも浜谷は、引き下がったり、明文化されていない社の方針に合わせて自分の記事を書き換えたりするには、あまりに筋を通す人間だった。

そのせいで彼女は面倒な奴というレッテルを貼られた。過激派だ、と。「あいつは自分が庇っているイカレた連中と同じくらいイカレてる」。彼女にとって物事が苦しくなりはじめたのは、そのころからだった。

二〇〇一年六月八日、三十七歳の男、宅間守が大阪教育大学附属池田小学校に押し入り、児童二十三人を刺し、うち八人を死亡させた。宅間には精神障害があると見られていたが、捜査が進むにつれ、これが恨みによる計画的な犯行であり、起訴を免れようとして意図的に精神障害を装っていたことが明らかになった。この事件によって、人々はまたしても精神障害と凶悪犯罪を結びつけて考えるようになった。浜谷は、自分たちの報道がその偏見を後押ししてはならない、一つの事件を口実にして精神障害はすべて処罰逃れの詐病だと決めつけるような書き方をしてはならない、と主張し続けた。まっとうな筋論であることは間違いなかったが、部内ではまっとうでない反応を引き起こした。

この問題についての浜谷の記事は、一部の幹部デスクには不評だった。彼女の筋の通し方と、この問題にかける情熱は、反抗と受け取られた。

九月十二日、部会の席で、彼女が社会部から事実上追い出され、人事部に配属されると発表された。部長の菊池は八月二十九日付で彼女の異動を要請していた。浜谷は別れの挨拶をさせてもらったが、声がひどく震えて聞き取りにくいほどだった。泣きだしそうになりながら、なんとかこらえていた。

社会部の何が人をそこまで居続けさせたがるのか、私には分からない。うまくいっていない結婚のようなものかもしれない。人生の年月を注ぎ込めば注ぎ込むほど、離婚に踏み切りにくくなる。あの時間が無駄だったとは思いたくないのだ。あるいは、自分は報道記者の中のエリートなのだという意識かもしれない。あるいは、その仕事が自分そのもの、自分の人生、朝起きる理由になってしまうからかもしれない。それを人から取り上げれば、痛まないはずがない。

その晩、浜谷と私は青山のイタリアンレストランに食事に出た。部長は一か月前に彼女に電話をかけ、読売系の雑誌である読売ウイークリーへ異動させるつもりだと伝えていた。浜谷はこう答えたという。「私は社会部に残りたいんです。私が抜けたら、知的障害・身体障害の問題をきちんと取材できる人間がいなくなります」。この返事が部長には気に入らず、反抗と受け取られたのだ、と彼女は言った。

部会の数日前、部長は彼女を自分の机に呼びつけて、単刀直入にこう言った。「君は社会部を出て人事部に行ってもらう。受け入れるか、辞めるか、クビになるかだ。この会社にいるかぎり、君が二度と記者として書くことはない。以上だ」

そして、それ以上何も言わずに彼女を追い払った。

理由も説明も与えられなかった。私に分かったのは、彼女が誰かに殴りつけられたも同然だということだけだった。レストランで向かい合って座り、彼女が「二度と記者として書くことはない」というあの言葉を繰り返した瞬間、彼女は完全に崩れた。息が詰まっているのかと思うほど激しく泣いた。私の肩に頭をあずけ、私は彼女が泣き尽くすまで泣かせておいた。

少しは楽になったと思う。

「あのさ」と私は精一杯やさしい声で言った。「部長はクソ野郎だ——あいつだっていつまでもあそこにいるわけじゃない。やり過ごせばいいんだよ。あんたはいい記者だ。また書けるようになる。時間の問題だ」

本当にそう思うの、と彼女は聞いた。思っていなかったが、私は嘘をついた。時間の問題だから、と念を押した。状況が変わらないと知っていたわけではない。まず変わらないだろうと強く感じてはいたが、人には希望を残しておいてやりたいものだ。本当に思っていることを言うべきだったのかもしれない。読売なんかさっさと辞めて、ちゃんと評価してくれる別の新聞社に移れ、と言うべきだったのかもしれない。分からない。


読売では、人と連絡を取り続けるのが難しい。同じ会社で働いていても、サツ回りをしているあいだは自分の部にとって他人同然だ。警視庁本部で暮らし、食べ、眠る。本社は遠い記憶になる。浜谷の場合はもう部が違ってしまったので、会うのはなおさら難しかった。それでも私たちは連絡を取り合っていた。

IT取材班のキャップが自宅マンションで盛大な食事会を開き、この班にいた元記者たちも呼ばれ、私たちは何時間か車座になって噂話や仕事の話に興じた。私は、浜谷がいろいろな人を殴る真似をしている写真をいい具合に何枚か撮った。その週のうちに二人で食事に行って近況を話すことになっていたが、私は取材で手が離せず、断らざるをえなかった。彼女は少し残念そうだった。数日後に日を改めようと約束した。

電話をかけたが、出なかった。

正確な日付はもう覚えていない。社の資料室で何か資料をコピーする必要があり、本社に立ち寄った。通り抜けた社会部は、いつになく重苦しい雰囲気だった。部長でもある上司の菊池が、幹部数人と自分の机のところで声をひそめて話し込んでいた。私は廊下にコーヒーを取りに出た。すると別の女性記者が近づいてきて、私の肩を叩いた。振り向くと、彼女は面白い秘密を教えたくてたまらないという顔で、興奮した様子だった。にこにこしていた。

「やあ、調子はどう？」と私はコーヒーで舌を火傷しないように気をつけながら言った。

彼女は身を寄せて囁いた。「浜谷さんのこと、聞いた？」

「いや。いい話だといいけど。社会部に戻ってくるの？」

「本当に知らないの？」

「先週から話してないよ。うん、本当に知らない。結婚するとか？　彼氏ができたとか？　教えてよ」

「自殺したの」と彼女は、ほとんど含み笑いのような調子で言った。

「なるほどね。何、社員食堂で切腹でもしたって？」

「違う、本当に自殺したの」

「え？　どうやって」

「自宅で首を吊ったって。今日、ご両親が遺体を見つけたそうよ。もう週刊誌が嗅ぎ回って取材に来てる。気をつけたほうがいいわよ」

私は一言も言葉が出なかった。腹に不意打ちのパンチをもらったような感じだった。

「大丈夫？」

答えられるようになるまで、彼女は三回は聞いたはずだ。

「ああ、平気。教えてくれてありがとう」

「ごめんなさい。知っているものだと思って」

「知らなかった。でも、ありがとう」

私は丁重にその場を辞し、トイレに行って吐いた。

週刊誌が私にも電話をくれればよかったのに、と思う。そうしたら、こう言ってやれた。浜谷は自殺したのではない、「二度と記者として書くことはない」という、無造作に残酷な一言で自殺に追い込まれたのだ、と。真剣で、仕事に打ち込む記者にとって、あの言葉はもうそれ自体が死刑宣告なのである。


葬儀に行った。うんざりするほど暑い日だった。遅れて行って、早く帰った。そこで菊池を見かけ、彼のせいではないと分かってはいても、殴りつけたくなった。顔を見ることができなかった。友人として彼女を見捨てたのではないか——そんなことは考えはじめたくもなかった。あのころの私はスクープが続いて舞い上がっていて、数日前に彼女が話していたことも、たぶん半分しか聞いていなかったと思う。もしきちんと耳を傾けていたら、もっと早くかけ直していたら、何かが違っていたかもしれない。

翌日、警視庁の食堂でサツ回りの相棒と昼食をとり、葬儀の様子をかいつまんで話した。彼女と浜谷も仲が良かった。

彼女はこう言った。「私が社会部に入ったころ、浜谷さんは本当によくしてくれたんです。仕事のいろはを教えてくれて、明文化されていない決まりごとも教えてくれて。私が知っているなかで、いちばん熱心で、いちばん打ち込んでいる記者でした」

私にとっても同じだった、と私は言った。

「ええ、しかも本当に詳しかった。環境問題、精神保健の問題、障害者の問題。葬儀では環境庁からの弔電まで来て、読み上げられていましたよ。

「葬儀でいちばん印象に残ったのは、そこなんです。あれだけ大勢の人が、みんなあの人に影響を受けて、動かされて、感心させられていた。いい記者だったんです」

「でも」と彼女は続けた。「その頑張りの報酬が人事部への放り出しだったわけでしょう。つらかったと思います」

「つらい？」

「だって、いい記者、それどころか素晴らしい記者だった人から、会社がその立場を取り上げて、記者の仕事から外したんですよ。そのうえ採用の時期になれば、社会部に入ったばかりの理想に燃えた若い女性たちを相手に、読売はこんなに素晴らしい会社ですと話さなきゃいけない。新入社員が働きはじめる前にやる激励の会に私も出ていましたけど、女の子の何人かは、浜谷さんが昔記者だったことすら知らなかった。彼女たちにしてみれば、ただの人事部の中年女性でしかなかったんです」


葬儀の翌日、めったに見ない社内メールの受信箱を確認した。浜谷からの未開封のメールが一通あった。

彼女が自殺する二日ほど前に送られたものだった。今も開いていない。開ける勇気がずっと出ない。知りたくないのだ。どこかのハードディスクにバックアップが残っていると思う。探すつもりはない。

やるせないとは何か。

それは、返事をしないまま、これからも開かないであろう、あの一通のメールのことだ。それは、自分がした間違った助言、かけるべきだったのにかけなかった電話、そしてそこから起きたすべてのことだ。それは、ひょっとしたら自分に救えたのではないかと思ってしまう友のことを、考えることだ。
