秩父スナックママ殺害事件



記者にとって、恋愛は不可能だ。初めて本気で付き合った日本人の彼女との、芽生えたばかりの関係は、一本の電話で事実上終わった。彼女からではなく、山本からの、夜九時の電話だった。三週間ぶりの休みの初日で、私とイーちゃんは布団の上で、長らくご無沙汰だったセックスに励んでいた——そこへ電話が鳴った。私は上から降りて受話器を取るほかなかった。

「アデルスタイン、秩父で殺人らしき事件だ。現場に行ってもらう。十分でこっちに来い。車のエンジンはかけてある」

私が服を着はじめると、イーちゃんは口をとがらせた。

「ごめんな」と私は言った。「仕事に行かなきゃならないんだ」

「最低！　あなたはもう行っちゃったのに、私はまだ行ってないのよ」

（これを誤植だと思った人のために説明しておこう。日本では、オルガスムに達する行為を英語の「来る（come）」ではなく「行く（いく）」と表現する。そこから、日米カップルはコミュニケーションがうまくいかず、自分たちが「来ている（coming）」のか「行っている（going）」のかさえわからない、という洒落が生まれるわけだ。）

「イーちゃん、生殺しにして悪いけど、仕事のお呼びがかかったんだ」

彼女は完璧な英語でこう返した。「仕事、仕事、仕事。たった五分くらい待たせておきなさいよ！」

私はすでにシャツを着て、読売の腕章、カメラ、しわにならないネクタイ、ペンを探し回っていた。「埋め合わせはするよ。次はきみが上でいいから」と、私は真顔で言った。

このところ、私たちの関係はうまくいっていない時期に入っていた。私は休みなく働き、電話をかけるのを忘れ、休みの日にはたいてい疲れきっているか、酔っているか、二日酔いで、およそ相手を楽しませられる状態ではなかった。しばらく前から雲行きは怪しかったが、私は彼女が不在がちの恋人に慣れてくれることを期待していた。受動攻撃的なやり方で、私は「二人の将来」についての決断を先延ばしにし、事態を悪くする一方だった。

「なあ、本当に悪い。みんなが待ってるんだ」

「そのドアを出ていくなら、この関係からも出ていくことになるのよ」と彼女は言った。

「行かなきゃならないんだ」と私は言った。


私は自転車に乗り、記録的な速さで会社まで漕いだ。山本は車の中で待っていて、私が運転席に飛び乗ると、我々は秩父へ向かって猛スピードで走り出した。

山本が事情を説明してくれた。被害者は秩父でスナック＊1を営んでいた。県営住宅の自室のベッドで、パジャマ姿で、その晩の七時四十五分に発見された。店に姿を見せないので部屋を訪ねた従業員が見つけ、一一九番（日本版の九一一）に通報したのだ。初報では、鈍器のようなもので頭の右側を殴られたらしい、と伝えられていた。

山本は私を現場で降ろし、ママの写真を一枚手に入れること、それと彼女について良いことを言ってくれる人物を探すことを指示した。彼自身は説明を聞きに秩父警察署へ向かった。たいてい現場に出るのは私の役目だった。新聞社は私に警察の説明会を取材させるのを嫌がったからだ。何か重要なことを聞き逃すのではないかと恐れていた——当時としては、おそらく的を射た恐れだった。

被害者は陰気な団地に住んでいた——判で押したようなベージュ色の建物が延々と並ぶ、日本の公営住宅にありがちな造りだ。どの建物にも金属の手すりのついたバルコニーが面していて、そこには物干し綱が渡され、雨だろうが晴れだろうが、昼だろうが夜だろうが、いつも洗濯物がぶら下がっていた。あたりは薄暗く、生活の音といえば、薄い壁越しにかすかに漏れてくるテレビの音だけだった。

警察はママの住んでいた棟全体を封鎖していた。私は「頭の悪いガイジン」のふりをして、立入禁止の黄色いテープの下をくぐった。警官が近づいてきて英語できつく「Go away. No can be here.（あっちへ行け。ここにいちゃダメ）」と言うまでに、私は二人から話を聞くことができた。

私は、警察の規制線の外側にたむろして建物を見上げている人たちに話しかけてみようとした。隣のベージュの棟に入り、ドアの呼び鈴を鳴らしながらママについて尋ね回り、ついにスナックの常連だったコンクリート工場の現場監督にたどり着いた。

彼はママの写真まで持っていて——スナックのママは意外にもぽっちゃりしていた——それを私に貸してくれると言ってくれた。

「彼女を殺したがるような人物に、心当たりはありますか？」私はすっかり記者モードで尋ねた。

「うーん、わからんなあ。ツケをためこんだ、支払いの悪い客か何かじゃないか。彼女はな、期限までに払わないと、そりゃあ厳しく取り立てるんだ。あれより気のいいサラ金の取り立て屋を、俺は何人か知ってるよ」

これは、故人についてそのまま記事に使えるコメントとは言いがたかった。「旦那さんはどうです？」と私は尋ねた。

「いないよ。彼女は娘と暮らしてた。二人はうまくいってなかったって話だ。娘の彼氏がらみで何かあったらしい」

「そいつはヤクザだったんですか、それともただのワルか何か？」

「いや。もっと悪い。外国人だったんだ」

「どんな外国人です？」

「わからん。俺には見分けがつかないんだ」と彼はきまり悪そうに言った。「あんたに、ちょっと似てるよ」

よし！　と私は思った。容疑者だ！　私は山本に電話して、この知らせを伝えた。

彼は私の捜査の腕前をほめてから、説明会で仕入れた情報を教えてくれた。秩父警察はこれを殺人事件と断定して特別捜査本部を設置し、非公式に「秩父スナックママ殺害事件」と名づけていた。

スナックのママは、その店を十五年近く続けていた。ふだんは午後五時に出勤していたが、その日姿を見せなかったので、ホステスの一人が部屋を訪ねた。ノックしたが返事はなかった。ドアには鍵がかかっていた。心配になったホステスは、団地の管理人に頼んで合鍵でドアを開けてもらった。

部屋はきちんと片づいていて、争ったり物色されたりした形跡はなかったが、ママは死んでいた。布団の上にうつ伏せに横たわり、血がマットレスに染み込んでいた。それ以外に部屋は整然としていて、何も盗まれた様子はなかった。

予備的な検死の結果、彼女はその日の深夜から早朝にかけての間に殺されたと見られた。傷の様子から、野球のバットのような棒状のもので、即死させるほどの力で殴られたと推測された。頭蓋骨への一撃で、彼女は失血死していた。

彼女が最後に生きている姿を見られたのは午前一時、仕事のあと従業員が送り届けたときだった。高校時代の友人が午前十時に電話をかけたが応答がなく、推定死亡時刻の裏づけとなった。二十八歳の娘は、午前二時半ごろ、一人の男と家を出るところを目撃されていた。

それから山本が私に尋ねた。「鑑識のチームは近くにいるか？」

「そんなの、どうやって俺にわかるんですか？」

「連中は青い制服を着ていて、そこに気の利いたことに『鑑識課』って書いてある。凶器を探しているはずだ。凶器を持ったところを写真に撮れたら、それを使う。フレンチーを応援に行かせる。チャッピーには被害者の写真を取りに行かせる」

チャッピーが現れたころには、夜明けが近づいていた。彼はカイロを何個か持ってきてくれた——叩いて空気に触れさせると、温かさの錯覚を与えてくれるインスタントの携帯用ヒーターだ。私はそれをあらゆるポケットに詰め込み、あたりを見回して何か価値のあるものをつかめないかと期待しながら待った。

建物はまだ封鎖されていたが、鑑識の連中が、畑に接した現場の一番奥のほうで、茂みのあたりを探っているのが見えた。現場に来ていた他の記者たちは、団地の駐車場をしらみつぶしに回り、出勤途中の人たちに話を聞こうとしていた。

別の切り口を探していたとき、私は茂みの中に、排水溝らしきものと、団地に隣接した土手の中を通る暗渠を見つけた。それは畑のほうへ、黄色いテープの下をくぐって外に通じているのではないかと見当をつけた。私は衝動的に、その見当が当たっているかどうか確かめてみることにした。

私は暗渠の中を這い進み、泥だらけになって、ちょうど土手の真下から這い出た。茂みや藪の中を掘り返している捜査員たちが、絶好の角度で見えた。私は望遠レンズのついたばかでかいカメラを取り出し、シャッターを切りはじめた。突然、大きな人影が自分の上に覆いかぶさってくるのを感じた。

「アデルスタインさんですね」と声がした。

私はびくびくしながら見上げた。それは鑑識課長の横沢寛治だった。広く尊敬を集める、ベテランの殺人事件担当刑事だ。改造した野球帽をかぶり、角ばった縁なしの眼鏡をかけ、鑑識チームの濃紺の作業着に身を包み、白いラテックスの手袋を手首まで下ろしていた。

自分がまずい立場にあるのかどうか、私には判断がつかなかった。厳密に言えば、私は規制線の内側にいた。「ああ、はい、それは私です」と、私は世間話でもするように言った。

「アデルスタインさん、あそこの黄色いテープを、いったいどうやって越えてきたのか気になりましてね」

「ええと、排水トンネルの中を這ってきました」

「なるほど。それで、いい写真は撮れていますか？」

「使えるものは撮れています。あなた方が凶器を見つける、あの決定的な瞬間を狙っていたんですが」

「見つけたら、お知らせしますよ。写真のためにポーズだって取ってあげます。もっとも、そう簡単にはいかないと思いますがね。ところで、畑の中をこそこそ動き回っているときに、もし凶器らしきもの——バットとか、金属の棒とか、何か鈍器のようなもの——を見つけたら、どうか触らないでください。そのままにして、我々に知らせてください」

横沢について一つ言えるのは、彼は怒ってもおかしくないときでさえ、いつも紳士だったということだ。殺人事件の担当では、たいていの刑事は短気で、記者を嫌う。横沢は例外だった。そこで私は、どこまで踏み込めるか試してみることにした。「あなたもここにいて、私もここにいるわけですから」と私は切り出した。「いくつか質問してもかまいませんか？」

「ええ、聞くのはかまいません。全部には答えられないかもしれませんが、答えられることには答えますよ」

「ありがとうございます、横沢さん」と私は言った。「最初の質問です。検死官の話では、ママは頭部への一撃で殺されたそうですね。まぐれ当たりでしょうか？」

「いい質問だ。私の見立てでは、犯人は自分が何をやっているか正確にわかっていた。たいていの犯人はしくじって、最初の一撃で頭蓋骨が砕けていても、何度も何度も殴りつけるものです。その場の緊張で、肩を殴ることもあれば、被害者の背骨を折ってしまうこともある。今回はそれがない。ある意味、これはプロの仕事です」

「殺し屋ですか？」

「いや、そういうことではない。彼女を殺した人物は、効率的に人を仕留める方法を知っていた。その人物は、人の殺し方を心得ていたということです」

「では、娘の彼氏だと考えているんですか？」

「それには答えられません。だが一つ教えておきましょう、これはよく考えてみてほしいのです。娘の彼氏はイラン人です。日本にいるイラン人には元兵士が多く、その多くはイラン・イラク戦争を戦った。彼らは人の殺し方を知っている——ナイフ、銃、素手、鈍器で。実際、これは私が言ったと引用してもらっては困りますが、ヤクザよりイラン人のほうを恐れている警察官は多いんです」

「ドアに鍵をかけたのは誰だと思いますか？」

「まあ、鍵を持っている者でなければならなかったはずです。誰かが部屋に入り込み、ママを殺し、鍵を盗み、それから発見を遅らせるためにドアに鍵をかけた——という可能性もある。可能性はあるが、まずないでしょう。第一、ママが鍵をかけずにおくとか、パジャマ姿で誰かを迎え入れるというのは考えにくい。だから、彼女を殺してからドアに鍵をかけた人物は、おそらく最初から鍵を持っていたのです」

そう言うと横沢はうなずいて、団地の建物へ戻っていった。去り際に、この事件はわりあい早く片がつくと思う、と口にした。

私はさらに一時間ほどそこに残った。駐車場で、血のついたトレーナーらしきものの入ったビニール袋を手にした鑑識員の、ピントの外れた写真を一枚撮れた。それ以外に、目ぼしいものは見当たらなかった。

会社に戻り、我々は情報を突き合わせた。山本によれば、警察は娘の彼氏がママを殺したとほぼ確信していた。わからないのは、娘が彼をそそのかしたのかどうかだった。娘はショック状態で、事情聴取ははかどらず、イラン人の彼氏は行方が知れなかった。

一九八〇年代の終わり、日本経済が絶頂にあり、建設ラッシュが続いていたころ、日本とイランの間の協定によって、イラン人はビザなしで日本で働けるようになった。これは実のところ、国に不可欠な安価な肉体労働力を供給しようという、日本政府の非公式な政策の一環だった。そして多くのイラン人がやってきて、そのまま居ついた（そして不法に滞在し続けた）。

当時、日本の若者は、いわゆる3K——汚い（きたない）、きつい、苦しい（くるしい）——の仕事を見下していた。一九九三年、日本のバブルがしぼむと協定は破棄されたが、秩父には依然として、イラン人に働き口を提供できるだけの重工業と工場があった。

今、この殺人事件を受けて、埼玉県警の対応は、秩父で働くイラン人を見つけられるかぎり片っ端から引っ張ってくることだった。これには時間がかかりそうだった。


私は割り当てられた三日間を秩父で過ごし、手がかりを追い、イラン人や工場労働者に話を聞き、読売の経費でチャッピーと怪しげなホステスクラブで飲み、そして開示される情報がどんどん少なくなっていく記者会見に足を運んだ。おまけに、葬儀の取材まで押しつけられた。

葬儀に関する記事は、細かな違いはあれ、決まったパターンをなぞる。葬儀は「静かに、厳粛に」執り行われる。参列者の中からは、決まって「押し殺したすすり泣き」が聞こえる。たとえ故人の親族が前の晩の通夜で楽しく過ごし、笑いながら故人との良い思い出を語り合い、べろべろに酔っていたとしても、そんなことは決して紙面には出ない。

私はこの葬儀に行くのが本当に嫌で、しかもそれにはもっともな理由があった。このころには、町の誰もが最有力容疑者は娘のイラン人の彼氏だと知っていた。私はユダヤ人で、いかにもユダヤ人らしい風貌をしている——黒い髪、オリーブ色の肌、大きな鼻。イラン人で通ってしまう。私は、容疑者と間違えられ、火葬の火の前で群衆に踏み殺される自分の姿を思い浮かべた。

私は山本に抗議したが、無駄だった。


参列者は大勢だった。被害者の娘も来ていて（彼女はまだ容疑者だったので、写真を撮るように言われていた）、親族や客も来ていた。全部で九十人ほど、みな喪服のきちんとした黒に身を包んでいた。

式が執り行われ、全員が焼香台の炭火に香をくべ、被害者の遺影に頭を下げたあと、被害者の弟が親族を代表して話した。「姉は素晴らしい人でした。いつも人のことを、心を込めて、気を配って世話していました。姉の身に起きたことを思うと、ただただ腹が立ってなりません。この怒りを、いったいどうすればいいのか。誰にぶつければいいのか」

彼は言葉を切ったが、どう見ても私をにらんでいるとしか思えなかった。実際、娘を除いて、九十人の会葬者全員が私を見つめているように思えた。私は神経質に読売の腕章を引っ張り、自分に向けられた怒りが少しでもそれてくれることを願った。すると、どこかの小さな男の子の声が沈黙を破った。「トイレ行きたい！　もう我慢できない！　今行かないと、床におしっこしちゃうよ！」　張りつめた含み笑いが部屋に広がり、みなの視線がゆっくりと私から離れていった。


そのあと本当なら家に帰って倒れ込みたかったが、三日分のスポーツの記録、イベントの短信、出生のお知らせを書き上げなければならなかった。私は午前一時まで会社に残り、記録を正しく入力したか確認した。掲載用に我が子の写真を送ってきた母親たちの、走り書きの崩し字の日本語を二時間読み続けて、私は片頭痛を起こした。チャッピーと私は、失礼なキャプションを考えて気晴らしをした。「僕がよだれを垂らしてるのは赤ちゃんだからじゃなくて、ママのおっぱいが最高だからさ！」とか、「僕の顔が毛深いと思うなら、舌の毛を見てごらんよ！」とか。だが結局は、仕事を終わらせなければならなかった。

私は午前二時に自転車で家に帰った。部屋は空っぽだった。布団の上には、イーちゃんからのメモが置いてあった。「もう終わりよ」

彼女の荷物はなくなっていた。布団を敷き直し、流しの食器を洗い、風呂まで洗い、ゴミも出しておいてくれていた。それは、私が経験した中でいちばん思いやりのある別れだった。私はスーツのまま布団に横になり、彼女に電話しようかと考えた。そう考えているうちに、眠りに落ちた。そして、それきりになった。


山本は、私が横沢の自宅への夜回りを始める必要があると判断した。横沢は私を気に入っているようだったし、以前も情報を分けてくれたことがあった。山本は、彼がまたそれをやってくれること——つまり、この事件で我々を競争相手より先んじさせるような何か、何でもいいから漏らしてくれることを期待していた。

横沢の部屋のドアをノックすると、奥さんが出てきた。まだ宵の口だったが、彼は在宅していて、バスローブ姿でソファに寝そべっていた。彼は、たいていの記者は夜十時を過ぎてからしかドアを叩かないと言い、自分が実はそれより早く帰宅していることは誰にも言わないでくれと頼んだ。私は笑って承知した。

我々は天気のことや、私の日本での暮らしについて雑談し、ようやく秩父の事件の話になった。彼は凶器が見つかったことをほのめかしたが、はっきりとは認めようとしなかった。私は頭の中でメモを取った。夜回りで警官を相手にメモを取るのは、記者にとってはご法度だ。それをやると、自分たちはただの二人のプロが世間話をしているだけで、実は情報を取ろうとしているわけではない、という建前が崩れてしまう。決まりは厳格なものではないが、一般的に言って、酒の席で警官から仕入れたことは、決してその人物の名前を出して書けるものではない。記事にできるだけの材料があっても、それはいつも「捜査関係者」か「埼玉県警」なのだ。

飲むことは警察にとっても大事だ。もっともらしい否認の余地を与えてくれるからである。警官はこう言える。「いや、あの記者には何も話していない。まあ、酔っていたから、何かが口をついて出たかもしれんが。覚えていないね」

横沢と私は三十分ほど事件の細かな点について話し合い、そのあと私は最寄りの電話ボックスに行って山本に電話した。私はできるかぎり、一語一語そのまま会話を再現した。彼は、いい仕事をした、この情報は伝えておくと言ってくれた。自分の話したことに重要なものがあったのかどうか、私にはさっぱりわからなかったが、山本は言外の意味、全体像を理解していたのだろう。どこが役に立ったのか正確に尋ねるのは、恥ずかしくて（そう、恥ずかしくて）できなかった。

翌朝、記者クラブで、山本と小野は早く出てきて、夕刊に記事を間に合わせようと奔走した。我々は特ダネをつかんでいた。見出しはこうだった。「スナックママ殺害　埼玉県警、被害者の長女＊2のイラン人の彼氏を逮捕へ」

記事は、警察がすでに入管法違反で立件していたイラン人を逮捕しようとしている、と伝えていた。鑑識は、血のついたトレーナー、ポケットに部屋の鍵の入ったズボン、そして現場付近で見つかった血のついた金属製の工具から、犯人の身元を特定していた。警察は逮捕状を請求し、その日のうちに執行する見込みだった。

それは見事な特ダネだった。調査報道の類の特ダネではなく、大いにもてはやされる「警察の発表より先に書いた」型の特ダネだ。警察はその日のうちに彼氏を逮捕し、新聞業界における我々の宿敵である朝日は、あとから追随記事を書かざるをえなかった。

その晩、私は横沢と話し、特ダネを祝福された。私は殊勝に謙遜した。実のところ、自分が何をやったのか、まだわかっていなかったのだ。鑑識課長によれば、彼氏がママを殺したのは、彼が娘と結婚するのを彼女が望まなかったからだった。しかし彼は罪を認めようとせず、「これは警察の罠だ——俺ははめられたんだ」と主張していた。

だが、私にとっては、この事件は終わったも同然だった。それから一年近く経つまで、私は二度とこの件を思い出さなかった。


大宮駅で焼きそばを食べていると、新人の高橋から電話がかかってきた。それはうろたえきった電話で、私が新人のころ、次々に起こるニュースに圧倒され、三人が同時にてんでばらばらの指示を怒鳴りつけてくる中でよくかけていたのと、同じ類のものだった。私はどうにか彼に、プレスリリースを読み上げさせた。

第一報の要点はこうだった。上尾の丸山公園で、若い日本人女性の遺体が見つかった。女性用のスカーフで絞殺されていた。スカーフの色は？　まだ発表されていない。

電話の向こうで、山本が私に現場へ行けと怒鳴っているのが聞こえた。そこで私は丸山公園へ猛スピードで向かった。

たいてい、東京や埼玉の市街地の公園というのは、ブランコが二つ三つと、シーソーと、生き延びようともがくまばらな草木があるだけの、だだっ広い駐車場のようなものだ。だが丸山公園は本物だった。広々とした芝生が広がり、木立もあった。被害者は、公園の中央にある東屋の裏手の茂みの中で見つかっていた。

警察は公園全体を封鎖しようとしたが、子どもを遊ばせる場所がなくなると怒った母親たちに阻まれた。そこで立入禁止区域は、現場のすぐ周辺だけに限られた。私が着いたころには、黄色いテープの両脇には、物見高い主婦、公園の作業員、油を売っているサラリーマン、暇を持て余した学生、散歩に出た老人たちの人だかりができていた。もちろん、記者たちもすでに公園中を歩き回り、記事の筋を通すのに役立つものは何でも探していた。

現場に近づくのは論外だったので、私は同業の記者たちに交じって、公園の利用者たちに聞き込みをすることにした。何か怪しい動きは？　地元の不良たちがこの公園にたむろしていたか？　この公園は若者が乳繰り合う人気スポットだったか？　この公園は安全だったか？

ゴルフシャツにジーンズ、サンダル履きの、歯の抜けた年配の男が、最近この公園にイラン人が大勢たむろしていた、と言った。仕事にあぶれて暇をつぶしているか、あるいは働き口の情報を交換しているのだろう、と彼は見ていた。その日の午後、最初のパトカーが現れたとき、彼らがさっと消えるのを男は見ていた。一時間仕事をした末に手に入れた、いちばんの情報だった。

私は中島に電話して、たった今仕入れたことを伝えた。

「くそっ！　何か見た人間を探してみろ。山本は記者会見に向かってる。またこっちから連絡する」

私は公園を歩き回って人々に話を聞いたが、それ以上は何も出てこなかった。警官たちが同じことをしているのが見えたが、いつもの青い制服の鑑識の一団はいなかった。警察はスカーフが凶器だと確信しきっていたので、公園をくまなく探して他のものを見つけようとはしなかったのだ。

次に会社に連絡を入れると、山本は私に、一緒に警察署の記者会見に行ってほしいと言った。私の仕事は、メモを取り、それを次の版の記事をまとめている人たちに伝えることだった。（彼らは私の日本語の理解力を信頼しはじめていた——あるいは、単に人手が足りなかったのかもしれない。私の日本語の力は、中学生レベルだった。）

記者会見を仕切っていたのは、埼玉県警捜査一課長の佐伯だった。肌が荒れ、分厚い眼鏡をかけ、少なくとも二十ポンドは太りすぎているのに、それでも自分にはぶかぶかのスーツを見つけてくるのだった。頭が禿げてきていたので、彼は横の長く伸ばした髪を、てっぺんの禿げた部分にかぶせて梳かしつけ、日本で「バーコード」と呼ばれる髪型をこしらえていた。佐伯はまた、並外れた敏腕警官との評判もあった。私は理由もわからないまま彼にひどく煙たがられていたので、質問してくれる山本が一緒にいてくれて助かった。

会見は、二十三歳の被害者の経歴から始まり、続いて、記者が尋ねなければならない、極めて細かいがかならずしも重要とはかぎらない質問の集中砲火が浴びせられた。遺体はどこにあったか？　足はどちらを向いていたか？　遺体は仰向けだったか？　頭はどの方角を向いていたか？（この最後の質問には、実は意味がある。日本では、遺体はふつう頭を北に向けて安置する。だから遺体がそのように置かれていれば、後悔を感じている日本人の犯人を示している可能性があるのだ。）

佐伯は全員に、黙って聞けと言った。

遺体は夏の東屋の北側の、茂みの中で見つかった。頭は東屋のほうを向き、体は植え込みと平行に横たえられていた。仰向けで、両手は広げられていた。ストライプのブラウスに濃紺のオーバーオールを身につけていた。靴も靴下も履いていた。（これもまた物語る手がかりだ。もし靴と靴下を履いていなければ——そしてそれらが現場に残されていなければ——相手が土壇場で怖じ気づいた無理心中未遂の可能性が出てくる。理由はこうだ。日本人はふつう、自殺する前に靴と靴下を脱ぐ。靴を履いたまま日本の家に上がるのがとんでもない不作法であるのと同じように、無意識のうちにではあれ、そうした礼儀をわきまえずにあの世へ入るのは失礼だと考えられているのだ。）

ブラウスは少しめくれ上がっていて、下着が見えていた。彼女は前日と同じ服を着ていた。

そして彼女は、ピンクのスカーフで絞殺されていた。

ポケットには車の鍵とハンカチが入っていた。車は近くで見つかっていて、運転席の下には現金六千円（約六十ドル）の入った巾着袋と、被害者の身分証があった。これで、物取りという動機はおそらく除外された。被害者の名字は中川だった。

それ以上は、何もなかった。

山本は私を公園へ戻し、目撃者を探している警察に加わらせた。他の記者たちは被害者の自宅へ派遣された。

数時間後、我々は集まってメモを検討した。埼玉県警は被害者の住所録を見つけていて、そこに記されていた四十人の名前の中には、何人かの外国人がいた。警察はその一人一人を事情聴取していた。凶器とされるピンクのスカーフは被害者のものではなかった。家族の誰も、それまで見たことがなかった。だが（またしても）決定的なのはこうだ——被害者には外国人の彼氏がいた。殺された日、彼女は彼に会いに行っていた。彼の名はアブドゥルだったが、「アンディ」で通していた。どうやら、フランス人のふりをしているイラン人だったらしい。被害者の友人によれば、二人はもともと上尾のジムで知り合ったという。

それを聞いて、中島と高橋は、ジムで何かつかめないかと上尾へ飛んでいった。ところが、警察から報道陣に話すなと釘を刺されていたスタッフに、あっさり追い返されてしまった。

そこで登場するのが、このガイジンの名案だ。私が、イラン人の彼氏の仲間になりすまして、ジムで運試しをしてみようというのである。案の定、山本はうまい手だと考えたが、中島はいかれていると思った。だが結局、全員が同意した——ええい、やってみるか、と。私はジーンズとポロシャツに着替えた。その朝は髭を剃っていなかったので、いい具合に無精髭が伸びていた。これなら通用するに違いない、と私は確信した。

中に入ると、私は受付へ行き、自分ででっち上げたイラン訛りの日本語で、アンディは自分の友人で同郷の者だと言い、このジムの会員になるにはいくらかかるのか尋ねた（安くはなかった）。スタッフは警戒した様子だったが、私の押しの強さに、じわじわと心を開いていった。彼らは、アンディと中川がどんなにお似合いのカップルだったかを話した。そこで私は、ここぞとばかりに、さも何気なさそうに、会員費がそんなに高いのなら、アンディに少し金を借りる必要がある、と言った。彼の勤め先は知っているが、彼がどこに住んでいるかは知らないか、と。

彼らは実に親切だった。住所を手にしてジムを出るとき、私はまるで『スパイ大作戦』のジム・フェルプスにでもなった気分だった。

私はジャンボとすぐにアンディの住所へ向かった。そこは、共用の洗濯機が廊下に置かれた、おんぼろの木造二階建てだった。無愛想な大家から、遺体が見つかって数時間後に警察がそこを手入れし、ビザの不法滞在でいわゆる外国人を十二人ほど連行していった、と聞き出した。このちょっとしたやりとりは、たまたま建物に戻ってきた二人の警官に遮られ、我々は追い出された。

一方、警察署は大騒ぎになっていた。ジムのスタッフは私がそこにいた数分後には署に電話しており、似顔絵の描き手が派遣されて、「アンディの怪しい友人」のモンタージュ画が作られた。何人かの刑事が、共犯の可能性のあるこの友人を探し出すよう命じられ、手がかりを求めて足で稼ぎはじめ、公園の人々にモンタージュ画を見せて回った。さらに別の二人の刑事が、怪しい友人がまた現れる場合に備えて、ジムの張り込みに配された。

何があったのかを私が知ったのは、翌朝のことだった。その晩の深夜ごろ、鑑識課長の横沢がモンタージュ画をじっと見ていて、はたと気づいた。「このバカ者どもが！」と彼は刑事たちを怒鳴りつけた。「これはイラン人なんかじゃない！　これは読売のガイジン記者が、イラン人のふりをしてるんだ！」

あの紳士的な横沢がひどく腹を立て、刑事たちは私を留置場にぶち込みかねない勢いだった。山本は怒り心頭の電話を受け、ひたすら平謝りし、相手には見えないながらも頭を下げた。彼は私を怒鳴りつけるようなことはせず、佐伯と横沢の前でひざまずいて許しを乞え、と丁重に提案した。私は、警察の丸一日を無駄にし、何人もの刑事を無駄骨に走らせてしまったのだ。

翌日、記者説明会の前に、私は少し気分が悪くなりながら佐伯のところへ歩み寄り、しどろもどろに謝った。佐伯は面白くなさそうだった。一瞬、殴られるかと思った。彼は二秒ほど私をにらみつけ、それからゆっくりと言った。「なあ、アデルスタイン、捜査妨害でお前を留置場に放り込んでやろうかと、半ば本気で思ってるんだ。だが、お前は若くて青くて、何もわかっちゃいない野蛮人だ。だから今回は大目に見てやる。二度とやるなよ」

「二度としません、約束します」と私は言い、それから、恥ずかしげもなくこの機会を最大限に利用して、こう続けた。「ところで、彼氏も含めて、町中のイラン人を片っ端から引っ張ったみたいですね？」

佐伯は私の度胸にあきれ返った。彼は眼鏡を外してティッシュで拭き、こう切り出した。「まあ、お前のイラン人のものまねが、それなりに成果を上げたのはわかったよ。当たっているとも外れているとも言わんが、そう遠くはないな」　彼は笑って眼鏡をかけ直した。「もう行かなきゃならん。いい子にして、俺たちの邪魔をするなよ」　彼は上の階の会議室へ戻っていった。

私は一階の自動販売機でアップルジュースの缶を買っている横沢を見つけ、額が床をこするほど深く頭を下げて謝った。私が身をかがめたまま立っていると、彼は私の頭をぽんぽんと叩いて言った。「謝罪は受け入れよう。ただ、二度とあんな真似はするな。ああそれと、この件は当分忘れさせてやらんからな」　今でも、十年以上経つのに、彼と顔を合わせれば必ず、私のイランの血筋の話を持ち出されるのだ。

私はその事件の取材を続けたが、結局は完敗した。ある朝、毎日と産経の両方に、イラン人の彼氏アブドゥルが犯人であり、すでに身柄を拘束されているとほのめかす記事で抜かれてしまった。あれはサツ回りにとって最悪の日だったと記憶している。我々は慎重な手を選び、競争相手は大胆に勝負に出て、我々を完全に出し抜いたのだ。

警察が我々に事実を渡すのを渋った理由の一端が、あのフィットネスクラブでのちょっとした変装劇にあったのかどうか、私には永遠にわからないだろう。たぶん、わからないほうがいいのだ。


＊1　スナックとは、いわば安上がりなホステスクラブのようなものだ。たいていカラオケの機械があり、酒を出す女の子が数人いて、ちょっとした軽い料理もある。経営者はたいてい、盛りを過ぎた元ホステスだが、それが鉄則というわけではない。

＊2　生まれた順番は、日本では大きな意味を持つ。私は、記事に出てくる人物が長男・次男・末っ子、あるいは長女・次女・末娘のどれなのかを確認しなかったせいで、何度も叱られた。たとえ一人っ子の場合でも、その人を長女や長男と呼ぶ。家族の中で最年長のきょうだいは、自動的に敬意と一目、そして権威を与えられ、しばしば文字どおり「お姉さん」（長女）や「お兄さん」（長男）と呼ばれる。私はこのことをミズーリの妹たちに説明しようとした。彼女たちの返事はこうだった。「この国じゃ、あんたは長男かもしれないけど、しょせんただのオタクよ」
