第二部



働く日々




歌舞伎町へようこそ！



埼玉で地方政治を担当するという、短くて比較的退屈な期間を過ごしたあと、まもなくまたサツ回りの声がかかった。今度は東京本体である。ついに大舞台に立つことになった。そして、新しく東京の社会部に来た我々全員がそれぞれの持ち場に割り振られるとき、私は地獄に配属された。風俗担当（バイス）である。

私はこのころには結婚していて、妻のスナオ・アデルスタインは、誘惑だらけの街への夫の配属を喜ばなかった。結婚して三年ほどになっていた。あっという間の恋だった。彼女が日経の出版部門の記者として取材に来ていたイベントで知り合い、私はどうにかデートに誘うことができた。彼女は二十九歳で、三十になる前に結婚したいと思っていた。何度かデートを重ねたあと、彼女は条件を突きつけてきた。三か月は付き合ってもいい、でもその三か月が終わった時点であなたが結婚を本気で考えていないなら——さよなら、と。彼女は面白くて、バイリンガルで、色っぽかった——今もそうだ——し、実にいい取引に思えた。私も条件を出した。結婚——けっこう！　ただし三年間は子どもを作らないこと。彼女はそれを呑み、我々は記録的な速さで婚約した。実際に籍を入れたのは彼女の三十歳の誕生日の前日、私の昼休みに浦和市役所でだった。その日のうちに無効になりかけたのは、私が生年月日を西暦の一九六九年ではなく、日本の伝統的な元号にしたがって昭和四十四年と書いてしまったからだ。とはいえ、少しばかり大声で騒いだら、なんとか丸くおさまった。

彼女は東京に引っ越すことに乗り気だったし、私もそうだった。ようやくニュージャージーからの脱出である。私は大都市のサツ回りに戻ってきた。

正確に言えば警視庁の第四方面だが、実際には戦場に配属されたようなものだった。第四方面には新宿署が含まれ、新宿区のほぼ全域、そしてあの悪名高い歌舞伎町が入っていた。歌舞伎町は、女形も含めてすべての役を男が演じる伝統芸能の歌舞伎とは何の関係もなかったが、伝統的な性風俗産業とは大いに関係があった。

歌舞伎町はかつて、東京で最大かつ最も荒っぽく、最も儲かる赤線地帯だった。石原慎太郎知事のもと、警視庁は総力を挙げて浄化に乗り出し、いまや往時の面影はない。きっかけはおそらく、二〇〇一年九月に明星56ビルで起きた、四十四人が死亡した凄惨な火災だろう。このビルの所有者は瀬川重雄。ヤクザを後ろ盾に持つ性風俗の商売人で、「ソープランドの帝王」とも呼ばれ、その所有ビルは消防法違反で再三にわたって指摘を受けていた。

この火事は、歌舞伎町がどれほど無法地帯になっていたかに世間の目を向けさせた。1* 何か手を打つ必要があった。全面的な浄化までは要らなかったのかもしれない。消防法令をきちんと守らせるだけで十分だったのかもしれない。たぶん。

私はニューヨーカーではないが、昔のタイムズスクエアと、ジュリアーニ以後の新しいタイムズスクエアの違いにたとえればいいのだろう。

繁華街ということで言えば、一九九九年当時、純粋な猥雑さで歌舞伎町にかなう場所はなかった。ドラッグ、売春、性的奴隷、ぼったくりバー、デートクラブ、マッサージパーラー、SMクラブ、ポルノショップとポルノ製作業者、高級キャバクラ、格安のフェラ専門店、百を超えるヤクザの組、中国マフィア、ゲイの男娼バー、風俗店、女子中学生の使用済み制服・下着の売買店、そして日本のどこよりも民族的に多様な労働者人口。東京のど真ん中にある外国のような場所だった。もちろん当時の私は、そこがどれほどいかがわしい場所なのか、まるでわかっていなかった。わかっていたのは、そこを担当することになったという事実だけだった。

歌舞伎町には何年も足を踏み入れていなかった。一九九二年に私の未来をあれほど正確に言い当てた、あの不思議なタロットの機械はまだあるだろうか、と考えた。そろそろ最新版を占ってもらう頃かもしれない。助言が欲しかった。第四方面は背負うには重すぎる荷物だった。

もっとも、それを一人で背負わされたわけではない。井上さんは沖村にも第四方面を担当させた。沖村は私と同じ一九九三年入社で、この手のことについては私よりずっと世慣れていた。彼は横浜にいたことがある。あそこも犯罪の温床で、彼はサツ回りの現場で鍛えられ、揉まれてきた。彼はホステスと結婚していた。横浜でも指折りの美人で、そのせいで、同じ女性に言い寄っていた横浜支局のベテランデスクを一人、敵に回していた。沖村は大学時代キックボクシングをやっていて、いまも引き締まった体つきをしていた。特殊部隊帰りの兵士に見られるような、遠くを見据えた虚ろな目つきをしていた。

方面担当のサツ回り記者は、警視庁本部に詰めている警視庁担当記者の指揮下にあった。向こうが命じ、こちらが従う。さらに我々は遊軍の記者たちのなすがままでもあって、彼らは人手が欲しくなればいつでも我々を持ち場から引き剥がすことができた。井上さんは、今年は新人にもきちんと自分の持ち場を回らせる、日勤の先輩記者たちの使い走りにはさせない、という方針を出していた。面白い実験になりそうだった。

新宿署は歌舞伎町から歩いて十分、西新宿駅の隣、オフィスビルの島のすぐそばにあった。比較的新しく、周囲を見下ろすようにそびえていた。少なくとも七階建てはあった。署の正面にはいつも長い警棒を持った警察官が立ち、警戒に当たっていた。署に入るにはまずこの立番を突破しなければならない。読売の記者だと告げた。相手はまばたき一つしなかった。身分証を確認し、手で中へ促した。東京では、少なくとも新宿署では、外国人の相手には多少慣れているということなのだろう。

東京のほぼどの方面にも、記者クラブの入った警察署が一つある。新宿署には第四方面の記者クラブがあった。私はエレベーターで上の階に上がった。クラブは一般的な基準からすればかなり広かった。大きな正方形の部屋で、新聞社・テレビ局ごとの記者席が壁沿いに並び、手前から奥へL字を描いていた。ドアの隣には仕切られた和室があり、布団がぎっしり詰まっていて、中に入って電気をつけないかぎり真っ暗だった。寝る場所だ。この配属は絶対に気に入る、と骨の髄から感じた。

この和室はきっと重宝することになる。スナオと私は子作りに取りかかっていて、何があろうと、夜だろうと昼だろうと、排卵日を逃すわけにはいかなかった。いざとなればこの部屋で用は足りる。

これから私が引き継ぐことになる席の現在の主は、私が着いたときいびきをかいていた。背もたれの低い椅子にこれ以上ないほど寄りかかって、今にもひっくり返りそうな角度で、両腕をだらりと垂らし、鼻を天井に向け、ぼさぼさの髪を突き立てていた。ごろごろと喉を鳴らす音を立てていた。シャツはせんべいのかけらだらけで、半分開いた袋が足元に放り出されていた。彼のことは「カス男」と呼ぶことにする。

彼の二つ隣に座っていた朝日の若い女性記者——私はずっと彼女を「ノッポさん」と思っている——は、私が入っていったとき、彼を見て嫌そうに唇を歪めていた。彼女は妙な目つきで私を見て、目を合わせたが、何も言わなかった。私は本とカメラとパソコンの入ったリュックを、無造作にカス男の机の上に置いた。落ちたときに大きな音がした。カス男は飛び上がり、椅子から滑り落ちて、私の足元に着地した。

「すみません」ほかに何と言えばいいのかわからなかった。

カス男は立ち上がり、その勢いで残りのせんべいをつかみ取った。

「いや、いいんです。ちょっと寝不足を取り返してただけで。で」

「で」

「で、引き継ぐ人ですよね？」

「はい」

「まあ、引き継げるような情報も知恵も、たいして持ってないんですけどね。第四方面が長いわけでもないし、正直、方面の記者って雑用でこき使われて、ほとんどここにいないんですよ」

「井上さんも同じことを言っていました。今年は方面担当にちゃんと持ち場を回らせるつもりだ、と。本部のサツ回りをやるときのいい下地になるからって」

彼は机の上のノートの山から赤い一冊を引き抜いて言った。「そうですか。まあ、自分のときもそうだったらよかったんですけどね。これが自分の持ってる警察官の住所リストです。たいしたものじゃないですよ」

実際、たいしたものではなかった。リストは一年以上更新されていなかった。彼が持っているのがこれだけなら、私は事実上ゼロから始めて、夜回りをするために自分で警察官と住所のリストを作り上げなければならない。彼は第四方面の各署の発表資料、新聞の切り抜き、歌舞伎町のガイドブック、名刺がぎっしり入ったビニール袋をまとめて渡してくれた。机の脇のゴミ箱に風俗店の割引券の束と空のコンドームの箱が入っているのが目に入ったが、それが彼のものかどうかは何とも言えないし、聞く気にもなれなかった。

私はカス男に、この地域を効率よく取材するにはどうすればいいかと尋ねた。

彼はせんべいを半分かじり取って、残り半分を私に差し出した。私はそれを受け取った。

彼が噛むあいだ、かけらが宙に飛び散った。いくつかは扇風機の風に乗り、漂ってノッポさんの頭上でとどまり、彼女はそれを蝿のように払いのけていた。カス男は、方面担当のサツ回り記者とは何なのかについての自説を語ってくれた。

「基本的にね、アデルスタインさん、あなたは弾除けですよ。方面のサツ回りは、警視庁担当の記者と本社の連中の使い走りです。大きな事件はぜんぶ警視庁本部の仕切りでやるし、所轄が自分で挙げたヤマなんてまず記事になりません。県版に載ればラッキー、全国版なんてとんでもない。この持ち場で特ダネを取れなんて誰も期待してないし、他社に抜かれて赤っ恥をかいても誰もたいして怒りません。刑事を何人か覚えて、人情モノの記事を二、三本書いて、本物のサツ回り記者にネタを流してやれば、それで上出来です」

「歌舞伎町は犯罪の温床だと思っていましたが」

「温床ですよ。でもだからといってニュースになるわけじゃない。ここじゃ人が殺されたり怪我をしたりするのは日常茶飯事です。でもチャンコロやヤクザ者や売女が一人やられたところで、誰が気にします？　警察も気にしないし、世間も気にしない。十回のうち九回は、どう見ても殺人でも、新宿署は傷害致死——要するに過失致死で処理します。なぜか。本格的な捜査本部を立てなくて済むからですよ。歌舞伎町の路上で中国人のスキマー 2* が背中を三十六か所刺されて転がってても、事故死で片づけるでしょうね。たぶん発表もしませんよ」

「じゃあ、ここで何がニュースになるんですか」

「有名人か、堅気の一般人か、未成年が絡んだ話。それくらいです。ヤクザが撃ち合いを始めて抗争っぽく見えてきたら——まあ、ニュースになるかもしれない」

「署の主要な刑事全員の名前と住所と電話番号を押さえろ、と言われているんですが」

「ああ、そう言われますけどね、無理ですよ。昔とは違うんです。昔なら副署長のところへ行けば、各捜査部門の長と係長の名前と住所を書いたリストをくれたもんです。今はもうやってくれません。とくにあのモグラはね」

「モグラ？」

「ここの副署長ですよ。いつも明るいところが我慢できないみたいに目を細めてる。ずっと内勤畑を歩いてきた人です。自分の仕事は記者に情報を——広報資料すら——渡さないことだと思ってる。こっちが追いたいネタがあれば、可能なかぎり邪魔をしてきます。まったく使えないし、記者が大嫌いなんです。ご健闘を祈ります」

ノッポさんがそれを聞いてくすっと笑った。私は彼女のほうを向いた。

「本当なんですか」

「本当です。外国人が相手なら態度が違うかもしれませんけどね。さあ、どうだか」

違わなかった。私はモグラに、いつ署長に会って着任の挨拶をできるかと尋ねた。断られた。各課の刑事と話せるのはいつかと尋ねると、「永久に無理です」と言われた。モグラの答えは何を聞いても同じだった。

「広報は私が担当しています。知りたいことがあれば私に聞いてください。それに大きなヤマは全部警視庁本部が扱っています。刑事の手を煩わせないでください」

幸い、署長は読売でいちばん古株で最も一目置かれているサツ回り記者、三沢から私のことを聞いていたらしく、モグラが私を追い払おうとしている最中に、署長室から出てきて私を中へ招き入れてくれた。私は結局、せめて各課の長に挨拶させてもらえないかと頼み、署長はモグラにそれを手配するよう命じた。命令を受けたモグラが顔をこわばらせるのが見えたが、彼は言われたとおりにした。

署長を味方につけたのは、私の愛想のよさだけのおかげではない。

もちろん、準備はしてきていた。署長がヘビースモーカーで、ラッキーストライクを好むことを知っていたので、友人に免税店でまとめ買いしてきてもらっていた。しかも当時は珍しいと言われていた、ソフトパックではなくハードケース入りのものだった。日本では、タバコ一カートンでずいぶんと好意が買える。

モグラの監視の目のもとで十人ほどの警察官と名刺を交換したあと、私は記者クラブに戻った。

ノッポさんが待っていた。彼女は時事、共同、NHK、毎日、日経の記者を紹介してくれた。我々は世間話をした。お決まりの質問攻めにあった。私は素直に付き合った。どうやって読売に入ったかを説明した。はい、寿司は食べられます。はい、警察官は好きです。はい、日本語の読み書きはできます。

私はモグラの愚痴をこぼした。全員が彼を嫌っていた。その意味では、彼はクラブの結束に大いに貢献していた。ニュースになりそうな動きは何もなく、その日は発表の予定も入っていなかったので、昼食のあと私が最初にしたのは、和室で布団を敷き、電気を消して眠ることだった。第四方面は地獄だって？　はっ。ここは六道でいえば天上界、西方浄土じゃないか——うとうとしながら、私はそう思っていた。

天国は長くは続かなかった。午後二時、モグラが階下から電話をよこし、新宿署が売春防止法違反での逮捕を発表すると伝えてきた。保安課長の下沢さんが、階下の署長室でレクをしてくれるという。私は警視庁クラブに電話を入れて知らせた。全員でばたばたと部屋に降りていくと、机の向こうに署長が座り、その手前に事件の主任刑事が資料を持って立っていた。もう一人の刑事が隅に座って記録を取っていた。報道用の資料にはたいしたことは書かれていなかった。警視庁はいつもそうだ。警視庁が配る薄っぺらな資料に比べれば、埼玉県警の広報資料は小説のようなものだった。

二日前、新宿署は歌舞伎町にある「熟女人妻パーティーパレス」という店のオーナー兼店長を、売春を管理していた容疑で逮捕していた。この男は一年以上店を営業し、四十万ドル近くを荒稼ぎしていた。下沢は、東京中の駅で売られている人気新聞、東京スポーツに載ったこの店の広告を我々に見せた。

愛に飢えた熱い熟女たちが、あなたに満たしてほしいと待っています。人妻と遊ぶことほどいいものはありません。しかも食べ頃の人妻なら。今すぐお電話を。

広告には三十代後半の女性が何人か写っていて、その大半は目元に黒い線が入り、顔が部分的に隠されていた。秋元はインターネットや携帯電話のサイトでも宣伝していた。当時としては大ごとだった。犯罪にインターネットを使うとは！

このサイトが時代を先取りしていた点はもう一つあって、トップページをプリントアウトして持っていくと数千円の割引になった。サイトの作りは実にプロっぽかった。サービスとオプションのメニューが一通り並んでいたが、私にはそれが何を意味するのかわからなかった。ワカメ酒？　尺八？

なぜワカメ入りの酒を出すのだろう。それに尺八とは？　管楽器をディルドー代わりに使っているのか？　私は何かを理解できていないのだろうか。

下沢は事件の全体像を説明してくれたが、メニューの説明はしてくれなかった。

「歌舞伎町の風俗店の多くと違って、この店は堂々と本番をやらせていました。三十人以上の女性を待機させ、常時十人が店に入っていました。背後に暴力団の存在があるとみています。質問は」

誰も手を挙げなかった。私は挙げた。

「本番とは何ですか」と私は尋ねた。

下沢は驚いた顔をした。

「本番を知らないんですか」

「知りません」

ノッポさんがくすくす笑った。

「実際の性交渉のことです。ペニスを膣に挿入すること」彼は簡潔に答えた。

「風俗店はどこもそれをやっているんじゃないんですか」

「そうでもありません」

「では、客がペニスを膣に挿入していないのなら、いったいペニスで何をしているんですか」

下沢は笑った。「生活安全部を担当したことは？」

「ありません」

「じゃあ、仕組みがわかっていないと」

「何の仕組みですか」

「性風俗産業全体の」

「わかっていません」

「なら、勉強したほうがいいですね」

共同の名古屋くんが、逮捕して店に踏み込んだとき有名人はいなかったかと尋ねた。いなかった。

私はもう一つ質問した。「売春をしていた女性は何人逮捕されたんですか」

「ゼロです」

「客は」

「ゼロです」

「店長だけ？」

「店長だけです」

みんな、私を完全な間抜けを見るような目で見ていた。だが私にはどうにも腑に落ちなかった。売春を禁じる法律が現にあるのに、なぜ警察は店長だけを摘発するのか。自分がまったく未知の領域に入り込んだのだと悟った。もっと聞きたかったが、刑事たちの我慢を試している気がしたので黙った。とはいえ、限度というものはある。私の好きな日本のことわざにこういうのがある。「聞くは一時の恥、聞かぬは一生の恥」。私は昔から、知らないことについては、知ったかぶりをするより間抜けに見えても質問をたくさんしたほうがいいと思ってきた。

私はもう一つ質問した。「この店は全員人妻だと宣伝していましたが、実際に既婚だったのは何人なんですか」

下沢はメモを見る必要すらなかった。「いい質問です。実際に誰かと結婚していたのは三分の一ほどです。大半は離婚しているか独身でした」

レクのあと、パソコンをしまっていると、隅に座っていた刑事が私のところに来て自己紹介した。あとで聞いたところによると、人は彼を「宇宙人刑事」と呼んでいるらしい。目を引く風貌だった。身長は一メートル八十八ほど——日本人としては長身だ——で、非常に痩せていて、頭は剃り上げ、目は真っ黒で、ほとんど瞳孔だけで白目がないように見えた。濃いグレーのスーツに紺のネクタイ、黒いローファーという格好だった。

「この手の話、わかってないでしょう。サツ回りの経験は？」

「埼玉で組織犯罪対策を担当していました」

「マル暴か。こっちはまったく別の世界だぞ」

「そのようですね。勉強します」

「東京の風俗は込み入ってるんだ。本を読んでも仕組みはわからない。もちろん法律を勉強するのはいい。だが条文に書いてあることと、実際に取り締まられていることは——別物だ」

彼は歌舞伎町にあるバーの名刺をくれた。

「九時に上がる。この店で会おう。歌舞伎町を案内して、からくりを説明してやる」

ありがたかった。刑事が誰かの面倒を見てやろうと決めることはめったにない。私は喜んで会うことにした。

まずは書きかけの「人妻」クラブの記事を仕上げなければならなかった。一時間ほどで打ち込んでデスクに送った。それから十五分歩いて紀伊國屋書店に行き、刑法と関連法令をまとめた法令集を一冊買って、風営法のあたりをめくり始めた。理解するのは簡単ではなかった。宇宙人刑事の言うとおりだった。


宇宙人刑事と待ち合わせたバーは場末の店だった。狭い。ウォークインクローゼットに近かった。黒曜石のような天板の立ち飲みカウンターが部屋を横切っているだけで、窓もなければ座れるテーブルもない。あまりに暗くて、タバコに火をつけると花火を打ち上げたように見えるほどだった。店のマスターはタキシードを着て、頭を完全に剃り上げていた。私が注文しようとすると、彼は「ウイスキーですね」と言って、勝手に一杯注いだ。

警察官と飲むときのルールその一。注文していいのは（一）日本酒、（二）焼酎、（三）ビール、（四）ウイスキーだけである。カクテルの類いは許されない。ドライ・マティーニなら、007が飲んでいたのだからまだ許容範囲かもしれない。ブルーハワイなど頼んだら、荷物をまとめて家庭欄の取材に回ったほうがいい。

宇宙人刑事は三十分遅れでぶらりと現れた。ブルージーンズに赤いスニーカー、AC/DCのTシャツ。私のほうが浮いていた。彼がマスターに会釈すると、マスターも会釈を返し、ジェムソンをショットで注いで、オリンピックのスコットランド代表カーリングチーム並みの精度でカウンターの上を滑らせた。宇宙人はグラスが指に収まるのと同じ動きでそれを口元まで持ち上げ、一息であおった。

「で、あんたのことは何て呼べばいい？　アデルスタインさん？　ジェイクさん？」

「ジェイクで結構です」

「わかった、ジェイクさん。で、この辺の話はちょっとややこしいか？」

「ええ、まあ。売春が違法なら、このあたりの店は全部潰されているはずじゃないですか」

「売春をどう定義するか次第だな。ちょっと歩こう。俺は非番だし、これはオフレコだ」

そうして我々は夜の街へと繰り出した。

我々は歌舞伎町の、伝説的なストリップ劇場「東京トップレス」のあたりから歩き始めた。宇宙人は通りすがりにいろいろな種類の店を指さしながら、風俗担当の刑事の日常について語り出した。

一九九九年の夜の歌舞伎町は、ディズニーランドのエレクトリカルパレードのようだった。違うのは、ネオンが宣伝しているのが家族旅行ではなくフェラチオだということだ。ビルの前や道の真ん中では、黒いスーツに白いシャツという正装のキャッチが強引に客を探し、袖をつかみ、ふらふら歩くサラリーマンの手にパンフレットを押しつけていた。いくつかのビルからは、スピーカーが女のかすれ声を吐き出し、想像を絶する快楽を宣伝していた。四十分で二百ドル。何軒かの店は、入り口の電飾看板に在籍する女性の半裸写真を貼り出していた。どのビルも店とバーで埋め尽くされ、その看板で覆われているように見えた。

「今回の事件で、なぜ売春をしていた女性が逮捕されなかったのかがわかりません。司法取引か何かですか」

「日本の売春防止法は、実は売春する側を守るための法律なんだと理解しないとな。売春婦保護法と呼んでもいい」

「どういう仕組みなんですか」

バレオの前を通りかかったとき、彼は路地のそばに潜んで客を引こうとしているタイ人の売春婦を指さした。

「あの女があからさまに客引きをしていれば、俺は逮捕できる。それは違法だ。だが男のほうから寄っていくなら問題ない。ともかく、話はこうだ。戦後、自分の娘を性風俗に売り飛ばす人間がいくらでもいた。奴隷みたいなもんだ」

私はうなずいた。

「で、一九五八年に、それまでのかたちの売春は禁止された。それまでは免許制の産業だったんだ。狙いは、女が性的な奉仕を強制されないようにすることだった。だから基本的に、この法律が罰するのはヒモと売春宿の経営者と、売春婦のために客引きをする連中だ。当時の考え方は、この産業にいる女の多くは無理やりやらされているのだから、彼女たちを罰するのは被害者を罰することになる、というものだった。それに、そうなったら誰も警察に名乗り出なくなる。買った男にも売った女にも罰則はない。女が二十歳未満なら、保護施設に入れることはある」

「なぜ法律は客を罰しないんですか。そのほうがこの商売を減らせるでしょう」

「もちろん減らせるさ。だが法律を書いたのが誰だと思ってるんだ。男だぞ。だいたい一九五〇年代なら、国会議員の半分はソープランド 3* に通ってたんじゃないか。女が家畜みたいに売られる一大社会問題で、何か手を打つ必要はあった。だが、だからといって男どもが自分のチンコを縛り上げるはずがない。そういうわけだ」

「つまり売春をすることにも、売春婦と寝ることにも罰則はないと。ではここで行われている他のあれこれはどうなんですか。あれは違法でしょう」

「いや。原則として、ストレートな性交でさえなければ、店はどんな性的サービスでも提供できる。ペニスによる膣への挿入さえなければいい。もちろん、営業地域の規制なんかはあるがな」

「だから堂々と宣伝できるわけですね」

「そのとおり。新聞にも、看板にも、ポケットティッシュにも。この店構えを見てみろ」

我々は、まあ言ってみれば「チンポナース」とでもいうべき名前の店の前にいた。

看板には、白いナースの制服に小さな白い帽子までかぶった、下着をつけていない日本人女性たちが、顔の見えない日本人男性の上にまたがってしゃがみ込み、その股間に手を置いている写真が出ていた。広告に遠回しなところはなかった。

三十分六千円。うちのナースがあなたの下半身を治療します。訓練を積んだナースが、あなたの体の隅から隅まで診察・探索し、体温を測ります。口でも肛門でも、お好きなほうで。オプションあり。

「これも合法なんですね？」

「合法だ。女が客とヤってさえいなければ問題ない。ほら、風営法にもとづいて営業許可まで出してるんだぞ」

彼はドアに貼られた許可証を指さした。

私はオプションのメニューを見ていたが、意味のわからない用語がたくさんあった。

「これはどういう意味ですか」

「アナル舐め？　肛門を舐めることだ。追加料金を払えばケツを舐めてくれる。前立腺マッサージもできる。フェラしながら女が指をケツに突っ込むやつだ。ごく普通のサービスだよ」

我々は歩き続けた。宇宙人は店や業態を種類とサービスごとに分解して説明してくれた。

性感マッサージ店とファッションヘルスがあった。この手の店はたいてい手コキ、フェラ、アナルマッサージやアナル舐めを提供していた。最近ではアナルセックスをやらせるところも出てきていた。いわゆるイメージクラブは性のテーマパークのようなものだった。処女の花嫁、女子高生、看護婦、修道女、アニメのキャラクターなど、いくつかのモチーフから選べる。この手の店の女の子はたいてい何らかのコスチュームを着て、軽いロールプレイをする。メイドステーションの女の子たちとよく似ている。

彼は私を新宿女子学園に連れていった。ここは歌舞伎町でいちばん有名な、女子高生の格好をした女性にサービスしてもらえる店だった。日本では男女ともに制服着用を義務づけている学校が多く、そのせいで学校の制服と初めての欲情がパブロフの犬のように結びついてしまうらしい。午後十時、店の前には実際に行列ができていた。

「中に入ったことはあるんですか」と私は宇宙人に聞いた。

「いや、仕事でも遊びでもない。だが人気の店だぞ。制服の品揃えがすごくてな、東京の高校の制服はほぼ全部そろってる。あれで盛り上がる男はけっこういるんだ」

もちろん、こうした店ではどこでも、私の顔を見たとたんに宇宙人に向かって「外国人はお断りです」と言うのだった。

同僚たちほど歌舞伎町を隅々まで見て回れなかったのは、そのせいもあるだろう。おそらくそれでよかったのだが。

それでも宇宙人は、ランジェリーパブを何軒かと、キャバレー、それに普段なら私が入れないような怪しげな店にいくつか、私を入れてくれた。もちろん、支払いは私持ちである。

パブの中には客にフェラチオをするところもあった。ピンサロもまだ一、二軒残っていて、三千円（三十ドルほど）で入ってコーヒーを一杯頼むと、それを飲んでいるあいだに女性店員の一人がズボンのボタンを外し、蒸しタオルでペニスを拭いてから、フェラチオをしてくれる。もちろん外国人は入店禁止なので、彼の言うことを信じるしかない。

客が参加できるストリップ劇場もあった。宇宙人はその小さめの一軒に私を引っ張り込んだ。アートシャワーだったかもしれないが、名前は思い出せない。店内は巨大なリビングのようで、真ん中に大きな円形のステージがあり、その周りを黄色いテーブルクロスをかけたテーブルと、赤いベルベット張りに見える椅子が囲んでいた。踊り子は日本のポップスに合わせて腰をくねらせていた。彼女は全部脱ぎ、それからステージ上で自慰をしながら、脚を蝶のように開いて高い声で喘ぎ声を上げた。彼女は「花電車」の芸に通じているという触れ込みだった。つまり、膣にペンをくわえて字を書いたり、吹き矢を飛ばしたりできるはずだった。その夜は運が悪く、そういう派手な芸は見られなかった。

店内は小便、アンモニア、汗、タバコ、ムスク、体液の匂いがした。女の匂いは強烈で、圧倒的だった。演目の最後には、客の何人かがステージに上がり、バイブレーターで踊り子を慰めることを許された（イレポン）。我々は長居しなかった。宇宙人はどれにもさして興味がなさそうだった。彼はガイド役に徹していた。ストリップ劇場の隠語を一通り私に説明し、「パチンコ」と「オープン」の違いまで解説してくれた。ストリップ劇場の中には別室があって、踊り子と一緒に入り、追加料金を払えば射精させてくれるところもあった。外国人を雇っているストリップ劇場では、本番までパックに含まれていることが多いという話だった。

次に我々はホストクラブの前を通った。彼は巨大な娯楽施設兼オフィスビルである風林会館を見せてくれた。ここは地元のヤクザが昼も夜も集まる場所だった。一階には広々とした喫茶店がある。歌舞伎町には事務所や商売を構えるヤクザの組が百以上あり、風林会館は彼らにとってのグランドセントラル駅であり、集会場だった。

我々はラブホテル街と、大久保駅近くの公園のそばに立つタイ人売春婦の前を通り過ぎた。この界隈の別の公園のトイレでは、イラン人の男たちが日本人のゲイ男性を相手に商売をしていた。ニューハーフが接客するバーも何軒かあり、ドラァグクイーンのショーをやるバーまで少しあった。

コマ劇場へ抜ける細い道で、「セクハラクリニック」という看板を掲げた、鉛筆のように細いビルが目に留まった。宇宙人によれば、これも看護婦モノのイメクラの一変種だという。ただしこの店には本物の産婦人科の内診台が、足を乗せる台つきで置いてあり、それだけ「本格的」なのだそうだ。

その夜いちばん記憶に残った風俗店はバレオだった。店内に本物の電車の車両が置いてあり、金を払って電車に乗り込むと、乗客のふりをした女の子の一人が乗ってきて痴漢をする。耳元でささやき、ズボンに手を突っ込み、その他のわいせつな行為をしてくれる。追加料金を払えば女の子の一人とデートに出かけ、本物の電車の中で痴漢してもらうこともできた。当時いちばん人気の風俗店だった。男が金を払って電車内で女を痴漢する側になれる店はすでに一、二軒あったが、この役割の逆転こそが、この店が大当たりした理由だった。

甘えん坊は都庁の近くにあり、中堅の官僚に人気だという話だった。この店にはガラス張りのトイレがあって、接客する女性のあらゆる生理現象を見ることができた。下に頭を突っ込んで小便をかけてもらうことも、そういう趣味があるならできた。

こうしたものを、思っていたほど不快には感じなかった。ただし、魔法のトイレの実演を見る機会は遠慮した。

我々はSMクラブに一軒立ち寄った。宇宙人はそこのオーナーと知り合いだった。ポニーテールの背の低い禿げた男で、サロンを巻いていて、彼と少し話し込んでいた。オーナーはカーテンの向こうのショーを覗かせてくれた。テーブルが八つか九つ並んだ広い部屋の中央に小さなステージがあり、その上に全身革ずくめの女王様が立っていた。革のブラウスから乳房が突き出し、乳首は安全ピンのようなもので貫かれていた。髪はうしろでまとめて団子にしていた。彼女の身につけているもので革でないのは、巨大な白いペニスバンドだけで、彼女はそれで紺のスーツを着た中年男の尻を犯していた。

それ以上見る必要はなかった。我々は通りに戻った。

午前一時になると、何人もの中国人売春婦が堂々と通りを歩いていた。彼女たちは私が日本人かどうかなど気にしていないようだった。五分に一人は引き剥がさなければならなかった。

午前二時ごろ、宇宙人は私をノーパンしゃぶしゃぶの店に連れていった。半裸の若い女性がテーブルで牛肉を調理し、食べているあいだ相手をしてくれる店である。ここの勘定も私が持った。

「なるほど、だいたいわかってきました。で、実際の普通の性交のほかに、違法なものは何なんですか」

「たいしてないな。ハードコアのポルノ。無修正のやつだ」

「つまり、フェラチオか何かをしている場面を写したポルノを売るのは違法だが、実際にフェラチオをしてもらうのは違法じゃないと？」

「そう、それに尽きる。飲み込みが早いな。やるのはいいが、見るのはダメだ。少なくともビデオデッキではな」

「では取り締まるものが何かあるんですか」

「うーん」

宇宙人の言葉を聞き取るのは難しかった。二十四歳の女の子が夕食を給仕しながら、ふざけて乳首を彼の口に押し込んでいたからだ。彼は話しながらそれを舌で転がしていた。演技か本気か、彼女の喘ぎ声のせいで会話を追うのが難しかった。

「まあ、あからさまに本番をやらせている店は、たまに叩かないといけない。どこかで線を引かなきゃならんからな」

「なぜ普通のセックスも合法にしてしまわないんですか。ほかはほとんど何でもできるのに」

「実のところ、普通の性交を禁じているからこそ面白いんだと俺は思うね。おかげでみんな新しい快楽の道を探さざるをえない。普通にヤる以外にも、抜く方法はいくらでもあるんだ」彼は女の乳首を口からぽんと外して、酒を飲んだ。

食事のあと、私はタクシーを拾って帰るつもりだったが、宇宙人はもう一軒連れていきたいところがあるという。韓国式のマッサージ店兼サウナだった。

宇宙人は、まっとうな店だからと請け合った。「おい、お互い面倒に巻き込まれるようなことはしないさ。俺はたまにここに来るんだ。コウさんがちゃんとやってくれる。ここは俺のおごりだ」

その造りは大宮のある店を思い出させた。私は窓のない小部屋に通された。中央にマッサージ台があり、壁際の棚には各種のローション、衣類を入れるカゴ、バイブレーターが何本か、消毒用アルコールの瓶、綿のシーツ、タオルが並んでいた。

コウさんはベージュのナース服に丸い金縁の眼鏡をかけていた。長い白のラテックス手袋をはめている。日本語はかなり達者で、私に服を脱いで横になるよう言った。彼女は非常に粘り気のある透明なマッサージオイルを使って、二十分間マッサージをした。ホットボンドを塗り込まれているような感じだった。うつ伏せになっていたが、そのあと仰向けになるよう言われた。仰向けにはなりたくなかったが、彼女は笑って、文字どおり一瞬で私をひっくり返した。彼女は私の体の造りについて何か言った。くすくす笑った。待っていてと言い、友達を二人呼んできて見せた。彼女と友達は韓国語か中国語で言い合ってはまた笑った。それから彼女たちは出ていった。「割礼」を意味する「カツレイ」という言葉が聞き取れた。

残りのマッサージはくつろげるものではなかったが、不快でもなかった。四十分のコースだったので、合計三十分が過ぎたところで私は起き上がろうとしたが、彼女は絶対に許してくれなかった。「マッサージ終わってない。待ってください。リラックス」。そう言うと、彼女は片手で私の竿をつかみ、もう一方の手で肛門を貫いた。

宇宙人刑事は私のユーモアのセンスを試していたのだろうか。それとも好奇心を？　サービスを断るのは彼のもてなしを侮辱することになるだろうかと考えた。長く考える必要はなかった。私を果てさせたあと、コウさんは私をシャワーに入れた。それから私は服を着てロビーに出て、宇宙人と合流した。

彼は上機嫌だった。笑顔に近いものを浮かべていた。私はこんないいマッサージ師を紹介してくれた礼を言った。ほかにどうしろというのか。

「気にするな。これで歌舞伎町が何なのかわかっただろう。性欲だ。それを売り、それを満たす。店が一線を越えすぎないかぎり、何をやってもいいんだ。俺たち風俗担当の刑事の仕事は、こういう店を潰すことじゃない。はみ出さないようにさせることだ」

私は納得してうなずいた。宇宙人のほうから質問があった。

「日本の女は好きか」

「アジア人フェチというわけじゃないですが、ええ、日本の女性は好きです。日本人と結婚しましたし」

「俺もあんたと同じだ」

「日本の女性が好きなんですか」

「いや、俺は外国の女が好きなんだ。ブロンドと赤毛。誰か紹介してくれないか。外国人と知り合う機会があまりなくてな——いや、その、付き合えるような相手ってことだが」

なるほど、そういうことだったのか。私は何とかしてみると言った。そして実際に何とかした。それがある種の長い付き合いの始まりだった。第四方面で私が最初の、そしておそらく唯一の本物の特ダネを取れたのは、この宇宙人刑事のおかげである。

タクシーに乗り込もうとしたとき、携帯が鳴った。デスクだった。

「アデルスタイン！」

「はい」

宇宙人刑事と歩き回っているあいだ、私は携帯もポケベルも一度も確認していなかった。記事に加筆や訂正を入れられる時刻はとうに過ぎている。これはひどく怒られると思った。

「おまえが送ってきた人妻クラブの記事、あれは何だ」

「何かありましたか」

「最後の行に『実際に既婚だった女性は三分の一にすぎなかった』と書いてるな。なんでそんなものを入れたんだ」

「関係があると思ったんです。誇大広告ですよ。客はみんな他人の妻とヤっているつもりだったのに、実際は違ったんですから。その店がいかにいい加減な商売をしていたかを示す重要な事実だと思ったんです」

「頭がおかしいのか。ここは読売だぞ、東スポじゃない。うちは変態どもの消費者の権利を守るために記事を書いてるんじゃない。あのクソみたいな一行が最終版まで残っちまったんだ。書く前に考えろ、バカ野郎」

そして電話は切れた。

まあ、少なくとも記事は紙面に載ったわけだ。それは嬉しかった。家に着いたのは午前五時で、スナオが待っていた。彼女はまだ起きていて、バスローブ姿で日本の靴下の最新トレンドについての記事を書いていた。風呂を沸かしておいてくれて、テーブルには温めるだけのチャーハンが置いてあった。

彼女は今日はどうだったと聞き、私は話した。何一つ隠さなかった。ユダヤ的な清教徒の罪悪感というか、告白したいという欲求があった。こっぴどく責められるだろうと思ったが、彼女はショックを受けるでも怒るでもなかった。彼女は、私が学んだことと一晩の出来事を全部説明するのを、それなりに興味深そうに聞いていた。マッサージ店のことまで。ただし、質問はしてきた。彼女は私の肩を揉みながら尋問し、ときどき親指をぐいぐい食い込ませてきた。

「それで、手でやってくれただけ？　しゃぶられたりはしてないの？」

「してない。手だけだ」

「まあ、その刑事さんに誘われて行ったんなら、そうするしかなかったんでしょうね。でも癖にはしないでよ。それと、もしするなら、私には聞かせないで」

「わかった」

「それと、何かするならコンドームをつけてね。病気はいやよ」

「もちろんだ」

「で、まだ残ってる？」

「何が残ってるって？」

「精子よ。そういう時期なの。取材用の手帳を見てごらんなさい、ジェイキー」

読売支給のカレンダー付き手帳を開くと、案の定、その日のところにスナオの字で赤い大きな「O」が書き込まれていた。大きなO。排卵日である。どうやら、そのままベッドに這い込んで寝るという選択肢はなさそうだった。

私は少し顔をしかめた。スナオはただ微笑んだ。

「大丈夫よ、ジェイク。今日はお代はいただかないから。サービスよ」

長い一日だった。

まあ、少なくともこの「熱い人妻」が本当に既婚者であることは確かだった。ぼったくられているわけではない。他人の妻に金を払うより、自分の熱い人妻がいるほうがいい、と私は思った。おかげで面倒に巻き込まれずに済むかもしれない。

注：ソープランド豆知識

日本のソープランドは、かつてトルコ風呂の略で「トルコ」と呼ばれていた。これに憤慨した在日トルコ人が名称変更を求める運動を起こし、読売は六〇年代末か七〇年代にこれを記事にした。外報部のとりわけ嫌味な編集者の一人が、その記事を私に見せてきたのを覚えている。最終的に日本は国際的な圧力に屈し、性風俗店に健全な呼び名を与えることで問題を解決した。いかにも健全で清潔な遊びに聞こえる名前を。「ソープランド」である。

ちなみに、空気で膨らませるセックス人形を日本語では「ダッチワイフ」という。オランダ大使館はいまだに正式な抗議も、「オランダ女性は不感症ではなく、したがって命のないセックス人形の販売と使用に『ダッチワイフ』という語を用いることに我々は憤慨している」という反論も行っていないが、そのときが来たらそれは私の特ダネだ。

1* この事件は取材の難しい話だった。被害者たちが死んだ時点で風俗店や違法賭博場にいたからである。そのため、名前が紙面に載ったのは夕刊の早版までだった。

2* スキマーとは、クレジットカードをスキャンしてデータを抜き取り、偽造カードで不正に買い物をしたり、その情報を第三者に売ったりする人間のことである。

3* ソープランドは日本の風営法の盲点だった。この手の店では、客は女の子に体を洗ってもらい、フェラチオをしてもらう。そのうえで二人の気が合えば、隣の別室に移って実際に性交することができる。性交は料金に含まれておらず、保証もされていない。だから厳密には売春ではない、というわけだ。私にはあまり筋が通っているように思えなかったが、宇宙人はそう説明した。それはセックスではなく、「自由恋愛」なのだと。
