ヤクザの告白

後藤がどうやってアメリカに入国したのかを解き明かす作業は、少しずつ進み始めていた。手がかりがあり、いい情報源も育っていた。多くを知っていて、しかも話したがっている人物である。

二〇〇六年十二月の、晴れて冷え込んだ日だった。私は元ヤクザの柴田正樹に会うため、東京の真ん中にある、たいへん立派な病院を訪ねた。柴田は非常に頭の切れる男だった。そして、ヤミ金の帝王とも親しい間柄だった。やはり世間は狭い。

私は人身売買の企画を仕上げているところで、収入を絶やさないために他の調査の仕事もこなしていた。ヘレナのことが気がかりだった。彼女は完全に姿を消していた。

私はアメリカと日本を行き来する生活を送っていた。子どもたちは新しい家で楽しそうにしていたし、英語もぐんぐん覚えていった。1*　もちろん適応の問題はあって、いちばん大きかったのは、アメリカには日本のような国民皆保険がないことだった。ベニが高熱を出したとき、よほどのことがないかぎり救急外来には連れていけないと悟ったのは、本当につらかった。日本なら、何も考えずに夜中でも駆け込んでいただろう。医療費の心配をしなければならないなど、それまでの人生で一度も考えたことがなかった。

日本の公的医療はひどいこともあるが、たいていの場合はまともだし、何もないよりはずっといい。

とはいえ、日本には不思議なところがある。飲食店はどこもかしこも塵ひとつない。床は光り、カウンターは磨き上げられ、リネンは真っ白だ。ところが医療施設となると、そうはいかない。たいていの病院は床にうっすら埃が積もっている。シーツは洗ってあるが、染みが残っている。窓は何十年も拭かれていないように見える。靴を脱いでかび臭いスリッパに履き替え、医療機器や備品で埋まった、薄暗い廊下を歩かされる。

柴田の病院は違った。靴のまま入れた。清潔で、明るい空間だった。ここの食器なら、二次感染を恐れずに料理を食べられるかもしれない、と思えるほどだった。

面会者名簿には署名しなかった。あの男を訪ねたことも、知り合いであることも、記録に残したくなかった。

柴田は自分の組では大幹部だったが、もはや組織の人間ではなくなっていた。肝臓癌と診断されたとき、自分は悪い人生を送ってきたのだ、とふいに悟ったのだという。なぜヤクザは肝臓癌にやられる者が多いのか、と不思議に思うかもしれない。理由の多くは刺青にある。たいていは若いころに入れていて、そのとき使われた針が清潔ではなかった。C型肝炎の者が多く、しかもよく飲む。かなり致命的な組み合わせだ。加えて、伝統的な刺青は汗腺をほとんど殺してしまう。体が毒を外に出しにくくなり、それも内臓に負担をかける。

柴田は自分が肝移植を受けられないことを承知していて、世の中と折り合いをつけ、できる範囲で償いをしようと決めた。自分の店の一つで働いていたマレーシア人の女性と結婚し、子どもをもうけた。

ありがたいことに、柴田は誰かに話したがっていた。自分の罪の帳尻を合わせたがっていた。そこで、ある僧侶が私たちを引き合わせた。日本語で言うところの「罪滅ぼし」である。当然ながら、何を話すか、その情報を私がどう使うかについては条件がついた。彼は、自分が死ねば、新聞や雑誌に自分についてひどいことが書かれるだろうと分かっていた。私は、父親には別の一面があったこと、よりましな人間になろうとしていたことを、息子に伝えると約束しなければならなかった。息子には、封を切っていない手紙を渡すことになっていた。

柴田の顔色はかなり悪かった。肝臓癌が進行した人間は、ぞっとするような血の気のなさになる。黄ばんだ色だ。彼はまだそこまでは行っていなかった。

肝臓が機能しなくなっていくにつれ、本来なら濾し取られるはずの毒が、すべて体内に残る。要するに、自分自身にとって毒になっていくのだ。暴れ出す者もいれば、譫妄状態になる者もいる。

記者として聞きたいことを切り出す前には、少し世間話をしておくのがいい。私は、ここへ来る途中に八重洲富士屋ホテルの前を通って、二〇〇二年の金永寿殺しを思い出した、と口にした。

彼は、本当は何があったのか知りたいか、と聞いてきた。だがその前に、窓を開けろという。煙草が吸いたいのだ。私は免税店で、彼の好きな銘柄であるラッキーストライクのアルミ缶入りを買ってきていた。十箱入りのカートンだ。私は彼のベッドの上に立って、火災報知器の線を外さなければならなかった。

富士屋ホテルの発砲事件のことは、鮮明に覚えていた。自分の足元を見下ろしさえすればよかった。またしても間抜けなガイジンを演じることで——この役にメソッド演技など必要ない——私は黄色い規制線の内側に入り込み、遺体のすぐそばまで行くことに成功していた。地面の血はほとんど路上に絨毯を敷いたようで、それほど濃く、それほど大量だった。血だまりからうっすら湯気が立ち上っているのが見えるような気がした。空気はアルミホイルのような匂いがした。

服が血まみれであっても、被害者の金が身なりのいい男だったことははっきり分かった。おそらくアルマーニ、黒のピンストライプだ。私はファッションに詳しいわけではないが、いいスーツを見れば分かる。合わせているのはヘリンボーン柄の、ダークグレーのシャツ。明らかに体に合わせて仕立てたものだった。

金は昔気質だった。指は十本、数えてみたが揃っていた。ただし左の小指はどうも怪しい。もともとのものではなく、形成手術で足の指を移植したものかもしれない。靴を脱がせれば真相は分かるが、それはさすがに調子に乗りすぎというものだろう。

私は写真を何枚か撮ったが、そこで血相を変えた警官に腕をつかまれ、体ごと持ち上げられて、規制線の外へ引き戻された。引きずられながら、自分の足が血の跡を残していくのに気づいた。ぬめっとした、ナメクジの這った跡のような感じだ。現場を荒らしたと責められても仕方がないが、世界有数の巨大ターミナル駅のそばのホテルの前で人が撃ち殺されたとなれば、たいていの汚染はもう済んでいる。撃った男は身柄を押さえられていた。私はさほど罪悪感を覚えなかった。

私が頭の中でその場面を再生しているあいだ、柴田はずっと待っていた。

「で、あんたは現場にいたのか」

「ええ、現場にいました。遺体も見ました」

金永寿、実年齢は不明だがおそらく四十代後半、朝鮮半島にルーツを持つ日本国籍の男で、山口組の傘下にある大阪のヤクザ組織、侠友会の会長だった。その金が、同じく山口組傘下の六甲連合の組長・亀谷直人と、富士屋ホテルの前で激しい口論になった。二人は親しい友人同士だった。

金は、三十歳の舎弟で運転手役の高貫健一を連れていたが、話を打ち切ると、すぐ横に停めてあった黒塗りの大型車の後部座席にさっさと乗り込んだ。高貫は運転席に滑り込んだ。亀谷は車の脇に立ったまま残された。

車が車道に出ようとしたところで、亀谷は拳銃を抜き、後部座席に銃弾を浴びせて、金を即死させた。運転手は車から飛び出したが、こちらも撃たれた。亀谷は徒歩で逃げたが、六十メートルほど走ったところで、たまたま近くにいた警官たちに取り押さえられ、殺人未遂で逮捕された。表面だけ見れば、ごく単純な殺しである。だが、きわめて異例でもあった。ああいう組同士の抗争は滅多に起きない。

「本当の話が知りたいか」

「ええ、ぜひ」

「よし」。そう言ったきり、彼は何も言わなかった。柴田は物思いに沈んでいるように見えたので、私は、本当の話を聞かせてほしいのだが、と念を押した。彼はうなずいた。

柴田は深く、うまそうに煙を吸い込んだ。煙草は左手の親指と人差し指で挟み、輪をつくるような持ち方で、小指だけがどこか優雅に立っていた。そして彼は話し始めた。

とんでもない話だった。大阪地検の裏金、報道の封じ込め、そして大がかりな隠蔽が絡んでいた。それでいて完全に筋が通っているわけではなく、日本にごまんとある陰謀論に似たところがあった。詳しく書きたいところだが、私は天寿を全うしたい。それでもなお、私はもっと知りたかった。

「証拠はどこに」と私は賢者に尋ねた。

「証拠は俺だ。俺がそうだと言うんだから、そうなんだよ」。柴田はきっぱりとそう言い、煙草を窓枠でもみ消した。血の気のない、こけた顔であっても、一瞬、この男を当代きっての、相手が小便を漏らすような武闘派に仕立てた凄みが伝わってきた。それほど鋭い目つきだった。

部屋がしんと静まり返った。煙草がじゅっと消える音が聞こえるほどだった。

「それでも、まだ完全には腑に落ちません」

「あんたが記者だろう。自分で解け」

「元記者です」

「はいはい。どっちにしろ関係ない。もう昔の話だ。誰も気にしちゃいない。だがあんた、おかしいと思わなかったのか。亀谷がなぜやったのか、ひと言も語らなかったのを不思議に思わなかったか。無期じゃなくて懲役二十年で済んだのを不思議に思わなかったか」

「まあ、堅気を殺していたら無期になっていただろう、と思っていました」

「あんたら、ふざけた連中だよ。ヤクザがヤクザを殺したって、誰も気にしやしない」

そう言われて、私は言葉に詰まった。「実は」と私は言った。「同じことを埼玉の警官に言って、賭けをしたことがあるんです。結局、その一家全員を焼肉に連れていく羽目になって、しかも和牛を頼まれました。2*　その話、聞きますか」

彼はうなずいた。

数年前、関口がまだ元気だったころのことだ。

一九九四年十一月十六日、國粹会と山口組のあいだで敵対関係が煮えたぎった。先に仕掛けたのは國粹会で、東京の事務所を訪ねてきた山口組の組員二人を撃ち、重傷を負わせた。翌日、山口組が報復に出て、抗争は二つの県——佐賀と山梨——に広がり、それから東京の新宿へ、そして最後に埼玉県へと飛び火した。

その日は何かが起きると踏んでいたし、期待は裏切られなかった。私は県警の記者クラブで時間をつぶし、東京新聞の先輩記者から麻雀の細かいコツを教わっていた。そこへ広報の担当官が飛び込んできて、発砲だと叫んだ。しかも事務所のドアではなく、人が、それも二人撃たれたという。私は車に便乗させてもらって現場へ向かった。

現場は鴻巣の中心部にある七階建てのマンションだった。國粹会の事務所のドアには「東欧探偵社」という看板が掲げられていた。この地域には國粹会の事務所のフロントになっている探偵事務所が三つあり、そのうちの一つである。堂々とタウンページに広告まで出していた。

ヤクザ風の男たちが事務所を出入りし、携帯電話に向かって怒鳴り散らしながら、警察のことなどおおむね無視していた。その警察は現場に続々と集まってきて、一階全体を黄色いテープで囲っていた。歩道には血が見えたが、遺体はなかった。

私は撮れるだけ写真を撮った。一人のヤクザが、やたら大きなサングラスをかけ、白いベロアのジャージ上下を着て、携帯で話しながら私をにらみつけていた。そして「俺を撮るんじゃねえ」とでも言うように、乱暴に手を振った。私はかまわず撮った。

それが気に入らなかったらしい。男は汚い言葉を怒鳴りながら、大股でこちらに向かってきた。何を言っているかは分からなかった。巻き舌で、あの典型的なヤクザの唸り声を出していたからだ。出来の悪いヤクザ映画で覚えたに違いない。イタリアのマフィアがハリウッド映画を手本に自分を作り上げるのと同じことを、日本のヤクザもやっている。実際、ヤクザ映画を作っている撮影所はたいていヤクザが押さえているので、ヤクザ映画でヤクザ役のエキストラを演じているのが本物のヤクザ、ということも時々ある。逆に、目の前にいる怖い顔の男たちは、断じて役者ではなかった。

私は読売の腕章を指さした。「記者です。写真を撮る権利があります」

私の理屈の機微は男を思いとどまらせず、彼は私のカメラをつかみにきた。

私はカメラを引いて手の届かないところへやり、指を振って「チッチッ」と舌を鳴らしてみせた。ここまで強気に出られたのは、私のお気に入りの警官である関口が現場に現れたからだ。黒のジーンズに紺のセーター、丈の長い革ジャンパー。髪をオールバックに撫でつけ、革手袋をはめている。ヤクザよりヤクザらしい風体だった。

白ジャージ氏がいよいよ私を殴り倒そうかというところで、関口が男の名前を怒鳴り、こう言った。「そのデカい尻を引っ込めてとっとと消えろ。あと、いい加減その電話をやめろ」。男は退いたが、まだ私をにらんでいた。

関口は弾丸を探して現場を検分しながら歩き、小声で言った。「ジェイク、調子に乗るな。ああいう連中を怒らせるんじゃない。冗談の通じない相手だ」。それから、「今夜、寄れ」。

私はうなずいた。私たちには決まりがあった。事件現場では互いに口をきかない、というものだ。私はその場に残って、型どおりのコメントを取ろうとした。二階のバーのホステスはこう言った。「下にいるあの人たち、本当は探偵じゃないって分かってましたよ。でもヤクザだとは知らなかった。今日までは、すごく静かな人たちだったんです」

「そうと分かった今は、怖いですか」と、私は軽く水を向けた。

「そうねえ」と彼女はマイルドセブンをふかしながら言った。「別に。雷みたいなものでしょ。同じところに二度は落ちない、っていうじゃない」

まるで使えないコメントだった。

三階の元教師からは、もう少し使えることを言ってもらえた。「こういうことが起きるんじゃないかと、ずっと心配していました。それが現実になってしまった。怖くて引っ越したいくらいです。警察はどうしてこういう危険な人たちを何とかしてくれないんでしょう」

これなら使えたはずだが、内容に問題があって手を入れなければならなかった。というのも、警察もヤクザの事務所の場所を知っていて、地元の住民も知っているのなら、なぜ行政はそれを閉鎖しないのか、という話になるからだ。まあ、確かに、なぜやらないのか。だがそれはまったく別の、厄介な話である。このコメントの最終形は「とにかく警察には犯人を捕まえてほしいです」だったと思う。

隣に住む主婦はこう付け加えた。「あの弾が一発でも外れていたらと思うと……考えたくもありません。誰も怪我をしなくて本当によかった」。これはより核心を突いていたが、事実としては間違っていた。ヤクザが二人、重体だったからだ。世間の目から見れば、ヤクザが二人、しかもヤクザだけが撃たれたというのは、「誰も怪我をしなかった」ということなのである。

原稿を送り、仮眠を取ってから、私は関口に会いに出かけた。

関口が帰ってきたのは十時ごろだった。私はすでに家に上がり込み、長女のユキちゃんの隣で炬燵に足を突っ込んでいた。彼女に可愛くねだられて、英語の宿題を手伝わされていたのだ。次女のチーちゃんはテレビでひどい音楽番組を観ながら、串に刺した甘い味つけのイカをかじっていた。関口夫人は新聞を読んでいた。家はとても狭く、両手を広げれば壁に手が届きそうなくらいだったが、居心地はよかった。

関口は入ってくるなり上着を畳に放り、すぐに私たちと一緒に床に座り込んで、炬燵に足を入れた。

「お疲れさまです〔決まり文句で、「大変な仕事でしたね、さぞお疲れでしょう」といった意味〕。捜査のほうはどうなっていますか」と、私はさっそく切り出した。

「まあ、國粹会の連中は協力しない。何もしゃべらん。だが、撃った奴が誰にせよ、たいした度胸だ」

「どういうことですか」

「ほかの発砲事件を見てみろ。ドアに何発か撃ち込むだけだ。あんなものに何の意味がある。だがこの男、この仕事をやった男は、まるで神風だ。呼び鈴を鳴らして事務所に入っていき、『責任者は誰だ』と言う。返事は待たない。そこに座っていた國粹会の面の一人に歩み寄り、銃を上げて——バンバン——胸と腹に撃ち込む。それから振り返って、もう一人にも同じことをする。そしてドアから出ていく。歩いて出ていくんだ。そこへ十八のチンピラ、ヤクザ志望の小僧が、路上で男に飛びかかって、右手に持った銃を奪おうとする。もみ合いになる。勝負にならん。男はもう一方の手でナイフを抜いて、小僧の腹を刺す。そして立ち去る。物音を聞きつけた建物の管理人が階段を下りてきて、怪我をした三人を自分の車に乗せ、病院まで運んだ。それで警察に通報が入った。鑑識は今もまだ入ってる」

「銃は何か分かりましたか」

「たぶんトカレフだな。ロシアの銃だ。近ごろはヤクザなら誰でも一丁持ってる」

「連中は何をめぐって争っているんですか」

関口は煙草に火をつけた。「こいつらが何で揉めるか、聞いたら呆れるぞ。俺が聞いた話はこうだ。山口組の二人が、東京の台東区にある國粹会の事務所を訪ねる。山口組のほうの一人は中井という男だ。その中井の知り合いが國粹会の人間と交通事故を起こしたんで、話をつけるなり、示談金を払うなり、そういう目的で中井が連れと二人で出向いたわけだ。ところがどうも、この中井が口の減らない男でな、國粹会の連中を怒らせるようなことを言った。そのうちの一人が朝鮮系でな、気が短い。で、拳銃を抜いた。気がつけば、山口組の二人が床に転がっていた、というわけだ」

「交通事故で抗争ですか」

「まあな。だが、それだけじゃない。山口組は関西を仕切っていて、市場の四割ほどを押さえている。長年、東京〔関東〕に食い込もうとしてきた。國粹会からすれば、関西のヤクザが自分の縄張りを歩いていること自体が気に食わない。誰も入ってきてほしくないんだ。埼玉にはまだ山口組の事務所はない。だから今回のいざこざも、もっと大きな流れの一部だと俺は見ている。入ってくるな、という話だ。もっとも、そんなことは大して意味がない。いったん弾が飛んだら、もう後戻りはできん」

この抗争の当時、國粹会は埼玉で住吉会、稲川会に次ぐ三番目に大きな組織だった。事務所は十八か所、把握されている構成員は二三〇人ほど。今やそれぞれの事務所の前には警官が配置されていた。

関口によれば、ヤクザが探偵事務所を隠れ蓑に使うのは珍しいことではないが、フロントとして好まれるのは不動産会社と建設会社だという。國粹会は探偵を装ってうまくやっていた。浮気調査を引き受け、依頼人から搾れるだけ搾り取る。そして配偶者が浮気していると分かれば（ほとんどの場合そうなる）、依頼人に本当のことを言うぞと脅して、浮気相手のほうから金を巻き上げる。なかなかうまい商売である。

十八日の朝、警視庁に、自分が撃った男だと名乗る人物から電話が入った。

「鴻巣の発砲か。それをやったのは俺だ」

その日の午後、銃を持って自首すると言い、言葉どおり出頭した。菅谷武彦、当時二十七歳、山口組の組員だった。

埼玉では、関口が菅谷の取り調べを担当することになった。取り調べ官としての関口の腕は、本人より先に評判が届いていた。ヤクザたちは、関口の取り調べのうちに他の犯罪の証拠まで吐かされてはたまらないと、その場であっさり自供することで知られていた。（関口はホワイトカラー犯罪者を相手にしても腕は悪くなかったが、一流大学出でご立派な経歴を持つ他の捜査員たちの中では、明らかに毛色が違った。私が聞いた話では、彼はヤクザには敬意を払い、重要人物であるかのように丁重に扱い、官僚や企業犯罪者には、この世の屑であるかのように——つまりヤクザに対するように——接するのだという。）

私は一日置いてから彼に会いに行った。そのころには、ヤクザがパチンコの景品交換の伝票を偽造して大手パチンコチェーンから数百万ドルを騙し取っていた事件が、表に出ようとしていた。抗争は終わり、撃った男の身柄も押さえられて、これはもう古いニュースだった。だが関口の仕事は終わっていなかった。

関口夫人が夜食のチャーハンを作ってくれているあいだ、関口と私は炬燵に潜り込んで仕事の話をした。菅谷はなかなかの強情者だ、と彼は言った。あの若造は、自分一人でやった、誰かにやらされたわけではない、と主張しているという。関口には、そうではないと考える根拠があった。山口組では、対立する組の人間をやってから自首すれば、務めを終えたあとに幹部クラスに引き上げられる。一種の通過儀礼である。だが多くの場合、本当に撃った人間はお咎めなしで、組織が身代わりを立てる。関口は、菅谷が本当に撃った男なのかどうかを見極めたいと考えていた。幸い、被害者たちが生きているので、最前列で見ていた目撃者がいる。

私は煙草を深く吸い込み、煙で輪を作ろうとしたが、これは苦手だった。そして、その日の私の間抜けな発言が出た。「でも、誰が気にするんですか。菅谷は有罪になって、三、四年で出てきます。ヤクザがヤクザを殺したって、誰も気にしない。まして実際には殺さず、怪我をさせただけとなればなおさらでしょう」

「ああ、俺はそこが問題だと思ってる」

「問題？」

「なぜあいつらだけ、ほかの人間より軽く済んでいいんだ。罪は同じだろう。裁判所が自分たちを別扱いすると分かっているから、抗争をやる気になる。長い務めにはならないと知っているから、平気で撃ち合うんだ」

「まあ、それはそうかもしれませんが、それでも菅谷は、どんなに重くても四年でしょう。統計を見てくださいよ」

「取り調べるのは俺だ。この男は十年送り込める」

「十年？　関口さん、夢を見すぎです」

「十年、最低でもな」

「賭けましょう。もしこの男を十年入れられたら、ご家族全員を焼肉に連れていきます。どんな肉でも好きなだけ頼んでいい。十年未満だったら、埼玉県内のヤクザの事務所と幹部の一覧を全部くださいよ」

関口は煙草をもみ消した。「その賭け、後悔するぞ。うちは小さい娘が二人だが、二人で男の子五人分は食うからな。財布の用意をしておけ、アデルスタイン」

意地を張り合う二人を見て、関口夫人が笑った。「私が賭けの証人になりましょう。ジェイクさん、これは勝てないと思いますよ」

私は、賭けで負けたことは生まれてこのかた一度もないと請け合ってから、もったいぶって言った。「傷害では十年にはなりません。銃刀法違反が付いてもです」

「誰が傷害の話をしてる。これは殺人未遂だ」

そこまでは考えていなかった。それにしても、殺意を立証しなければならない。「菅谷は『死ね、この野郎』とか『殺してやる』とか、そういうことを言ったんですか」

関口は顔をしかめた。「いや、言っていない」

「じゃあ、どうやって殺意を立証するんですか」

「未必の故意という法理がある。至近距離で胸と腹を撃てば、その人間が死ぬ可能性が高いことくらい、まともな人間なら誰でも分かる」

「菅谷だって馬鹿じゃない。脅すつもりだった、と言うだけでしょう。頭に銃を突きつけてとどめを刺したわけでもない。二発撃って逃げた。パニックになっただけだ。殺意はなかった、と」

「ジェイク君、まるで見当違いだ。この男は兵隊だぞ。相手が生きようが死のうが、どうでもよかったんだ。殺せていたら喜んだくらいだろう」

「そうかもしれませんが、それを認めるほど馬鹿な人間がいますか」

「なに、俺の前では認めるさ」

「ご健闘を。リストはいつ受け取りに行けばいいか教えてください」

賭けを間に挟んで、軽口の応酬は続いた。ただ、関口が本気だったことが一つある。彼は山口組を心底嫌っていて、埼玉に山口組がいないことを喜んでいた。「あいつらは一度どこかの県に根を張ると、癌みたいに広がる。あんな連中を相手にするくらいなら、住吉会のほうがまだましだ」

かいつまんで言えば、関口は菅谷を銃刀法違反に加えて殺人未遂で起訴させた。本当のことを話させるために、彼は菅谷の「男の意地」に訴えたのである。菅谷は懲役十年を食らった。私は関口一家を焼肉に連れていき、上等な和牛の食事に三万円（三百ドル）を払う羽目になった。

柴田は笑った。

「ジェイクさん、あんたは時々、本物のバカヤローだな。刑事と賭けなんかするもんじゃない。関口の名前は俺だって聞いたことがある。こっちの味方じゃなかったが、誰もが一目置いていた。それに菅谷という男、俺はあいつを立派だと思う。ヤクザは昔ああいうものだった。自分でやって、自分で務める。それが極道というものだ。今どきのチンピラみたいに、めそめそ泣いたり命乞いをしたりはしない。男らしく生き、男らしく罰を受ける。

「今の若い連中は刑務所を怖がる。情けないほど弱い。だから汚れ仕事は中国人やイラン人に外注するんだ。捕まっても連中はしゃべらないし、強制送還されるだけで済む。菅谷は出所してみたら、帰るべき組もなければ、自分の筋を評価してくれる場所もない、ということになるだろう」

「本当にそう思いますか」

「今はすべて金だ。親分への忠義、仁義、辛抱、義理——そんなものはもう大して意味を持たない。菅谷が撃った國粹会は、今ではうちの傘下だ。去年、あそこを吸収したから、うちは東京にも入った。国全体を握るまで、そう長くはかからんだろう。だが俺は、それがいいことだとは思わない」

私は少し戸惑った。「あなた自身がヤクザじゃないですか。身内としての誇りはないんですか」

彼は笑った。「昔は、組の一員であることに誇りを持っていたかもしれん。だが、終わりが近づいてくると、いろいろ疑うようになる。当たり前だと思ってきたものが、本当にそんなにいいものなのか、と考え始める。俺が入ったころの組織と、今の組織は同じじゃない。物事は大きくなりすぎると手に負えなくなって、悪くなる。今のヤクザには掟のない連中が大勢いる。堅気を敬わない。何も敬わない。とんでもなく悪どいことに、あれこれ手を出している。とくに後藤組だ」

「昔よりひどい、ということですか」と私は聞いた。懐旧の気分に水を差すのは気が進まなかったが。

彼はそこで黙った。両手を膝に置き、大きく息を吸った。「かもしれん」と彼は言った。「もともとずっと最低だったのかもしれん。分からんよ。俺は人生でずいぶん悪いことをしてきたが、まっとうにやったことも少しはある。親分を裏切ったことは一度もない。仲間を売ったこともない。喧嘩から逃げたこともない。大したことじゃないかもしれんが、それが俺という人間の物差しだ」

「それは意味のあることです」

「もちろん意味がある。で、あんたは何を聞きたかったんだ」

「二つあります」

「番号を振ってくれとは頼んでない。さっさと聞け」

「友人が行方不明なんです。ここ二か月ほど会っていません」

「名前は」

「ヘレナ」

「写真はあるか」

私は一枚渡した。彼はそれを見て、私に目を戻した。

「詳しく話せ」

私は事情を説明した。彼女が何者で、私が彼女に何を頼んだのかを話した。後藤組とNGOの名前を出したとき、彼はわずかに顔を引きつらせた。彼が何かつぶやいて、窓際の自分のところへ来いと手で合図した。声がほとんど聞き取れなかったので、私は身をかがめた。

彼は私の顔を平手で張った。その力があまりに強く、私は後ろへ倒れて尻もちをついた。耳鳴りがひどくて、片耳が聞こえなくなったかと思ったほどだ。彼は立ち上がって私をにらみつけ、立てと手で示した。少し息が上がっていたが、体は平気そうだった。私のほうは平気ではなかった。

「お前、何を考えてやがる」と彼は怒鳴った。

「知らなかったんです」

「知っているべきだった。子どもじゃない、いい大人だろう。あの組織を調べてくれなんて、彼女に頼むべきじゃなかった。どうかしてるのか」

「くそっ、柴田さん。私はやめろと言ったんだ」

「彼女がやめないことくらい、分かっていたはずだ。あんたはその女に好意を持っていた、いや、それ以上かもしれん。向こうもあんたを好いていたはずだ。それなのになぜ、そんな危険を冒させた。ジェイクさん、あんたは時々ひどく頭が切れるが、時々どうしようもない間抜けだ」

彼は手を差し出して、私を引き起こしてくれた。握力は強かった。そしてまた腰を下ろした。

「調べてみる。あんたの望むような答えは出ないと思うが、聞いてはみる。で、もう一つ知りたいことは何だ」

私はベッドに腰かけ、体を起こしてそのまま座っていようとした。平衡感覚がどうもやられていた。

「UCLAで肝移植を受けたのが後藤だけではないことは分かっています。ほかにもいると聞いた。もう一人、名前が欲しい」

柴田は自分の煙草を一本すすめてきたので、私はもらった。ラッキーストライクの一箱は、すでにほとんど空になりかけていた。

彼は首を振り、数分のあいだ床を見つめていた。それから顔を上げ、私の目をじっと覗き込んだ。何を見て取ったのかは分からないが、彼はもう一度うなずいた。

「あんたが何をしようとしているかは分かる。賢いとは思わない。だが、気持ちは分かる。本当にその道を行くつもりか。あれはけもの道だぞ」

「けもの道？」

「山では、動物が同じところを何度も通って道ができることがある。分かっていない人間が見れば、人の作った道だと思うかもしれん。そう見えるからな。その道、獣の道をたどっても、どこにもたどり着かない。山で迷った人間は、そういう道をたどって、ますます迷い込む。道を失って死ぬこともある。人間のための道じゃない、危険な回り道だ。本当にその道を行きたいのか。あんたの行きたい場所には着かないぞ」

「いや、私はネタを追っているだけです。無茶をするつもりはない」

「いや、あんたは何も考えていない。少しは頭を使え。目を向けるのは正しい道だ、間違った道じゃない」

そして、この老いぼれはまた私の顔を、今度はさらに強く張り倒した。今度倒れたときには、腹を蹴られた。吐かずに済んだものの、私は胎児のように体を丸め、自分がひどく馬鹿に思え、少し怖くもなった。いや、実際には、かなり怖かった。

「今のは冗談じゃない。油断するな。誰も信じるな。これが痛いと思うなら、あんたが何をしているか後藤に知られたとき、あんたやあんたの友人がされることは、この千倍痛い。ふざけるな」

「分かりました」

「よし。じゃあ、その怠けた尻を上げて、ラッキーをもう一箱持ってこい。切らしちまった。箱はそこのテレビの上だ」

私は煙草を取ってきたが、彼のところまで持っていこうとはしなかった。手の届く範囲に入るのを拒み、彼の頭めがけて放った。彼はそれを受け止めて、くっくっと笑った。そのあと、私たちは長いこと話し込んだ。帰る前に、私は苦労して火災報知器を元どおりに繋いだ。椅子の上でバランスを保つのが本当に大変だったのだ。誰かに力いっぱい引っぱたいてもらえば、その理由が分かる。

二〇〇七年、柴田は死んだ。だがその前に、彼は一つ名前を持ってきてくれた。三尾組の創設者、三尾久俊。ヤミ金の帝王・梶山の後ろ盾でもあった男だ。それは大いに腑に落ちた。後藤は梶山に、ラスベガスを経由して金を動かす方法を教えていた。その後藤が三尾とも知り合いだったとしても、驚くことではない。後藤の一件が単発の出来事ではないと、私はこのときかなり確信した。UCLAで何かひどく妙なことが起きている。私は柴田との約束を守った。手紙は妻に渡し、彼女は、息子が読める年齢になったら渡すと約束してくれた。いつかまた訪ねて、ちゃんと渡ったかを確かめようと思っている。ヘレナについては、彼は何も持ってきてくれなかった。

その秋、関口が柴田のあとを追った。私はヤクザの本命の情報源と、警察の本命の情報源を、いきなり同時に失った。後藤のネタを世に出せる見込みは、これで暗くなった。

関口は四十八歳だった。振り返ってみれば、彼とその家族とは十四年近い付き合いになっていた。八月の終わりごろの雨の日、午後三時四十五分に彼は息を引き取った。私たちは家族全員で日本に戻ってきていて、義母の家に滞在していた。子どもたちにとってもいい機会だった。英語がずいぶん達者になっていたので、今度は日本語を磨き直す必要があったのだ。

アメリカへ戻る前日、八月二十九日ごろ、みんなで中華料理を食べているときに、関口夫人から電話があり、彼が亡くなったと告げられた。私は飛行機をキャンセルして、葬儀に出たいと思った。

子どもたち以外の全員を、私はひどく怒らせた。スナオと義母とは激しい口論になった。二人の言い分は、通夜があるならそれに出て、あとは次に日本に来たときに家族を訪ねればいい、というものだった。私は納得できなかった。変わり者のユダヤ人の若造と、十歳年上の組織犯罪担当の刑事が、そこまで親しい友人同士になるとは、普通は思わないだろう。だが長い年月のうちに、実際そうなっていた。私は残りたかったが、スナオはそれを認めなかった。私はスナオに、子どもたちを一人で連れて帰れないかと頼んだ。成田までは送っていくし、アメリカの空港には誰かに迎えに来てもらって家まで送らせる、と。だが、家族の必要より自分の身勝手を優先していると責められた。

食事を終えて中華料理店を出ると、私たちはスナオの実家に戻った。せめて関口家に顔を出し、故人に手を合わせなければならない。夜十時、私は雨の中を、寂しい江南にある関口家へ向かうタクシーの中にいた。スナオも一緒に来た。私たちは口をきかなかった。雨があまりに激しく、タクシーは途中で一、二度停まらなければならなかった。料金は二百五十ドル近くになった。

真夜中に関口家へ駆けつける。昔と同じような感覚だったが、昔とは違った。私は持ってきていた黒いスーツを着て、スナオの母から黒いネクタイを借りていた。

葬式や通夜が意味のない儀式であることは分かっている。だが、遺された者にとってはそうではない。私は関口に、あなたが死んだら葬式に出て手を合わせる、そのときはちゃんとしたスーツを着る、靴下も左右揃ったものを履くよう努力する、と約束していた。せめて線香一本、上げなければならない義理があった。約束というものは、相手が死んだあとでも効力を持つことがあるのだと、人は分かってくれそうなものだ。これは私の人生に数少ない後悔の一つである。葬式に出ると約束しておきながら、私は出なかった。

着いたときには、遺体はすでに自宅に戻っていた。日本で普通の、仏式の安置のしかたではなかった。彼は神式で葬儀を行うことになっていた。私が着いたとき、遺体は神道の作法にのっとって居間の布団に横たえられていた。私は神道の儀式のことを何も知らなかった。初めての経験だった。

取材のこと、取り調べのこと、筋の通し方、信頼というものについて、関口はこれまで出会った誰よりも多くを私に教えてくれた。私は彼を、いわば二人目の父親のように思っていた。ベニを自分の両親に会わせるより先に、私は彼に会わせに連れていったほどだ。死んでもなお、関口には日本について私に教えることが残っていた。

そんなふうに畳の上に横たえられた彼を見るのは、妙な感じだった。家族が顔にかけた白い布を取って、その表情を見せてくれた。彼は微笑んでいるように見えた。情報の切れ端を私の目の前でちらつかせるときや、下手な冗談を飛ばすとき、あるいは私がまた賭けに負けたときに見せた、あの人を食ったようなにやにや笑いと同じだった。

この数か月、彼はひどい痛みに苦しんでいた。モルヒネの点滴でも効かなくなっていた。癌は全身に広がっていた。一時期は、埼玉の自宅から三時間ほどかかるお台場の有明がん研究センターに通っていた。通院だったので、抗癌剤と放射線を浴びせられたあと、電車で埼玉まで戻ってきていた。ラッシュ時にあたって座れないこともあった。

治療のあとは病院の近くのホテル、グランパシフィック ル ダイバに泊まってほしいと、私は費用を出すと言い張った。家に帰る前に休む必要があったからだ。もちろん彼は嫌がり、断った。そんな贈り物は受け取れない、というのだ。警官として——信じがたいことに、彼はまだ現役で働いていた——私から何かを、金銭的価値のあるものを受け取るわけにはいかなかったのである。私は、自分はそのホテルを所有している会社の仕事をしていて、部屋は無料で取れるのだ、と言った。

もちろん嘘である。彼は嘘だと分かっていたと思うし、私が「彼は分かっている」と分かっていることも承知していたと思う。だが、この嘘は必要だった。それがあるおかげで彼は贈り物を受け取ることができたし、私は彼に受け取ってほしかった。日本ではこういうことをする。表向きの顔、つまり建前という、守らなければならない体裁があり、その裏に実際のところがある。建前としては、彼はただ部屋を借りているだけだった。それで彼も私も収まりがついた。「嘘も方便」——これは仏典に由来することわざである。

その経典には、家の中で遊んでいる子どもたちの話が出てくる。家は火事になっていて、とても危険であり、外に出なければ子どもたちは焼け死んでしまう。ところが子どもたちは遊ぶのが楽しくて、家から出ようとしない。人々が出てこいと叫んでも出てこないし、戸は内側から閉ざされている。そこで誰かが、外に出ればおいしいお菓子があるぞ、と子どもたちに言う。それは嘘だが、そのおかげで子どもたちは家の外へ出て、助かるのである。

嘘も方便。確かに、そういうこともある。

残念ながら、私には彼を家から連れ出す力はなかった。私にできたのは、家が焼け落ちていくあいだ、彼を少しでも楽にしてやることだけだった。

仏式の葬儀での作法は知っていたが、このときは勝手が分からなかった。私は関口夫人が教えてくれる手順どおりに、水を供え、お辞儀をした。そして枕元の供物の並ぶ台に、煙草を一本置いた。

彼を癌にしたのは煙草ではない。裏切りである。数年前、警察内部の別の警官が、彼にとって不利な情報を新聞社にリークしたのだ。その男は関口の同僚だったが、関口の実績を妬んでいた。

関口の「罪」とは、ヤクザの手錠を外してラーメンを一杯食わせてから、逮捕のために署へ連れていったことである。また、留置場から一人のヤクザを出して煙草を吸わせ、暴動寸前の騒ぎを収めたこともあった。いずれも警察の規定違反だった。関口を目の敵にしていた警官は、これを毎日新聞の記者に流した。記事になり、各紙が後追いした。やはり彼は「悪い警官」だった、というわけである。

彼は刑事の職を解かれ、降格され、処分を受け、交通課に回された。そこで宙ぶらりんのまま数年を過ごした。それが彼をむしばんだ。癌になったのはおそらくそのころだ。私はそれが本当の原因だと思っている。裏切りと屈辱、そしてそのあとの無念さが重なったのである。

死ぬ数か月前、彼は私にいくつか頼み事をしていた。その約束のほとんどを、私は守っている。家族と娘さんたちの様子を折に触れて見に行く、と約束した。今でもそうしている。二人がもう大人の女性になっているとは、なかなか信じがたい。彼女たちを見ても、私にはまだ、六歳の女の子と九歳の女の子が見える。学校で習ったとおり、ユダヤ人は第二次世界大戦で一人残らず殺されたのだから、あなたがユダヤ人であるはずがない、と私を説得しようとしたあの二人が。下の子は、見せて話す時間の「展示品」として私を学校へ連れていきたがったものだ。

関口はいい生き方をした。死に方もよかった。最後に会ったとき、彼は顔色がよかった。そのとき私は、ああ、この人はもう長くない、と確信したのだ。たいていの人は、終わりの直前になると持ち直すように見える。半ば錯乱していた人が正気に戻り、癌患者が健康そうに見える。彼は亡くなる前日に家族と話をし、前向きなことを言い残した。いい会話ができたのである。彼は自分自身とも家族とも折り合いのついた状態で、この世を去った。関口夫人がそう教えてくれて、私はそれを聞いてよかったと思った。

関口家の話によれば、仏教では四十九日で生まれ変わるが、神道では五十日で神になるのだという。私は彼を見ながら、本当にそうなってくれるといい、と思った。

味方に神がいるというのは、いつだってありがたいことだ。

自分が厄介なことになっているのは分かっていた。家族を危険にさらしたことも分かっていた。ヘレナは依然として行方不明だった。

関口の顔に浮かんでいたあの笑みを、私は今でも思い出せる。眠ったふりをしているように見えた。私の頭の中では、彼が話しかけてくる声が聞こえた。私は、どうすればいいかを彼に言ってほしかった。彼のこの言葉が聞きたかった。「ジェイク、反撃するために引かなきゃならんこともある。自分に聞いてみろ。今は何時だ？」

まあ、正直なところ、私はさんざん叩きのめされるのにうんざりしていた。引くという選択肢は、もう残っていないように思えた。そろそろ反撃する時なのかもしれない。もう一方の道よりは、そのほうがましに思えた。

1*　息子のレイは二〇〇四年五月、私がまだサツ回りをしていたころに生まれた。名前は「礼儀」「返礼」「感謝」を表す日本語の「礼」の字から取った。

2*　神戸牛のことである。
