埼玉愛犬家連続失踪事件・前編

俺を信じろというわけか？



今の私の担当は、組織犯罪、窃盗、そして公安。要するに、二十四時間ヤクザ漬けということだ。

山本が昇進して現場を仕切るようになり、それに伴って中島が支局のナンバーツーになった。中島と私はどうにもそりが合わず、周囲はいつしか我々を「コブラとマングース」と呼ぶようになっていた。私がマングース役なのは、第一に髪の毛が多いから、第二に落ち着きがなく、いつも狂ったように走り回っているからだ。一方の中島は、日本語でいう「毒舌」の持ち主だった。つまり、批判的で皮肉屋で、人をこき下ろすのがうまい。髪は私より薄く、動きには無駄がなかった。几帳面で、正確で、整理整頓が行き届いている。私はそのどれでもない。私が彼の神経を逆撫でする理由は、自分でもよくわかった。

夜回り——記者が刑事の自宅を夜訪ねること——は、私の日常の一部になっていた。運がよければ、担当の刑事におやすみを言ってそのまま帰宅できる。原稿は翌朝書けばいい。だがたいていは、浦和の支局か記者クラブに戻り、スポーツの記録だのなんだのくだらないものを打ち込んでから、数時間の睡眠をとりに家へ帰ることになる。

一月のそんな夜のことだった。私と山本が支局で残り物のピザをつまんでいると、コブラが入ってきた。いつもどおり抑制の利いた態度だったが、その底に興奮の色が滲んでいた。彼は事件の概要を我々に説明することになるのだが、その前にこう言い放った。「アデルスタイン、これは超極秘だ。そのでかい口を閉じておけよ」

＊　＊　＊

コブラの警察の情報源によれば、熊谷近郊の関根元（せきねげん）という名の犬のブリーダーが、連続殺人犯ではないかと疑われているという。関根はヤクザか、元ヤクザか、あるいはヤクザの関係者だった。過去十年の間に、彼と関わりのあった数人が忽然と姿を消していた。最初の三人が消えたときには埼玉県警の捜査も入ったが、手がかりはすべて途絶え、何の成果もないまま終わった。実際、その最初の事件のことは誰もが忘れていた。

状況が一変したのは、産業廃棄物処理会社の社長・川崎明夫が帰宅しなくなったときだ。数日後、妻が警察に届け出た。警察はほとんど関心を示さず、形ばかりの質問をした。ご主人に最近おかしな様子はありませんでしたか。家庭内に問題は。連絡なしに何日か家を空けたことは。誰かに恨まれているようなことは。

川崎夫人の答えはいずれも「いいえ」だったが、やりとりの途中で、夫が犬のブリーダーと揉めていたことに触れた。とたんに担当の警官の表情が引き締まり、深刻なものになった。「ご主人が関根と関わっていたのなら」と、彼は声を落として言った。「最悪の事態を覚悟してください」

川崎夫人は呆然として帰宅した。警察は、冷え切った未解決事件を霊安室から引っ張り出した。

二か月後も川崎は行方不明のままで、埼玉県警の捜査一課は正式に特別捜査本部を設置し、失踪事件の解明に乗り出した。中島の情報源が彼を輪の中に引き入れた時点で、十人の刑事がこの事件に張りついていた。重要なのは、その情報源が「記事を急いで出す必要はない」と請け合ったことだ。読売が辛抱強く待つなら、独占で書かせてやる、と。埼玉県警の上層部でさえまだ事件の詳細を知らないので、他紙に漏れる恐れはほとんどなかった。

どれもこれも、いささか血の騒ぐ話だった。犬のブリーダー、ヤクザ、失踪者。出来の悪い二時間ドラマそのものだ。だからこそ、我々はテレビの刑事ドラマで培った勘で、なぜ捜査が失踪でも殺人容疑でもない、詐欺というちっぽけな容疑に絞られているのかを理解していた。非暴力犯罪で令状を取るハードルは、殺人よりはるかに低い。いったん身柄を押さえてしまえば、殺人を含め何であろうと取り調べられる。捜査一課の連中にとっては定石だった。

私に与えられた仕事は、そのブリーダーと、「アフリカケンネル」というやたらと耳に残る名前のペットショップについて、新聞の縮刷版を洗うことだった。読売がまだ過去の紙面を電子化していなかった頃の話だから、スクラップブックを一冊ずつめくるという、退屈きわまりない旧式のやり方になる。目玉が飛び出しそうな二日間の末、ついに一九九二年七月十四日の記事を見つけた。見出しにはこうあった。「さよなら危険動物　かわいいライオンの赤ちゃん、群馬の動物園へ　熊谷のペット業者、ベランダでライオン飼育」

どうやら関根は自宅のベランダでライオンの子を飼っていて、不安がった近隣住民が保健所に通報したらしい。野生動物を自宅で飼育するのはいくつかの市の条例に違反しており、子ライオンは動物園に送られ、関根には雀の涙ほどの罰金が科された。

この記事を掘り当てたのは大きな突破口だった。とりわけ、関根の名前の漢字が確定したからだ。日本語では、名前の読みだけわかっても大して役に立たない。以前、ニューヨーク大学に在籍していた日本人女性を探さねばならなかったことがある。ローマ字表記と年齢はわかっていたが、姓の漢字には何通りもの候補があり、名に至っては少なくとも二十通りの組み合わせがあった。もしそのローマ字が無知なアメリカ人に勝手に綴られた間違いだったら、あるいは名前が突飛な読み方をされていたら、データベースがどれほど役に立つか想像がつくだろう。誰が誰なのかを見分けるには、漢字がいる。これで我々は、漢字を使って既存のデータベースで関根を調べられるようになった。

調べてみると、関根はかなりの有名人だった。それどころか、国内でも屈指の成功を収めた犬のブリーダーだったのだ。雑誌やテレビ番組に取り上げられ、アラスカン・マラミュートを日本で最も格の高いショードッグの一つに押し上げたのは、事実上彼一人の力だった。インタビューでは、アフリカに住んでいた、ブッシュで動物を狩った、襲いかかろうとする虎をにらみつけて退けた、などと語っていた。関根は頭髪が薄くなりつつあり、残った髪にも白いものが混じっていた。小さな細い目のせいで常に目を眇めているように見え、額の皺は深い思索を思わせた。しゃがれた声は、生まれたときからゴールデンバット（日本で最悪、ときに最高の煙草）を吸い続けてきたかのようだった。彼は三軒の店を構え、ミニ・サファリパークを作る構想をぶち上げていた。最近出演した報道番組では、ヘリコプターから飛び降りただの、ライオンを組み伏せただのと、感嘆する聞き手に語っていた。この男なら、眉一つ動かさずに人を殺せるだろう——私はそう思った。

＊　＊　＊

一月の終わりまでに、主に中島の働きと指揮のおかげで、我々は関根元に殺されたと見られる四人の失踪者——川崎、主婦、ヤクザの組長、そしてその運転手——について、あらましを摑んでいた。だが、動機だけがどうしても見えなかった。

読売のチームは極秘の取材を進めていた。方針は、ブリーダーの逮捕直前まで一切書かないというものだった。その方針は二月十七日に崩れ去った。

私が埼玉県警の記者クラブでメモを打ち込んでいると、昼食から戻ってきた山本がキムチ臭い息を私の顔に吹きかけてきた。「うまい焼肉を食ってきたんだ」と彼は言った。「アデルスタイン、俺、ブレスケアが要ると思うか？」

「はい、あった方がよろしいかと思います、山本さん」

「よし、買ってこい」そう言って二百円を差し出した。

私はエレベーターで地下のコンビニに降りた。まさにこういう緊急事態のための必需品が揃っている店だ。ブラックブラック——舌も歯も真っ黒になる、あの黒い強力ミントガム（誰が買うのか未だにわからない）——を一箱手に取り、階上へ戻ろうとしたところでポケベルが鳴った。記者クラブに駆け戻ると、山本はブラックブラックを受け取りながら、スポーツ新聞『アスカ』を私の顔に突きつけた。

「見てみろ」と彼は苦々しげに言った。「犬が袋から飛び出しちまった」

まさにそのとおりだった。デカデカとした見出しにはこうあった。「埼玉で四人失踪　謎の犬ブリーダー関与か」。被害者の一覧表まで載っていた——ひどく間違っていたが、それでも載っていたのだ。よりによって最も格下のメディアに抜かれた。スポーツ新聞に、である。＊

「全員に連絡して、すぐ浦和の支局に来いと伝えろ。三十分後に緊急会議だ」

我々が支局に着いたときには、支局長の原がデスクの責任者と額を突き合わせ、『アスカ』の夕刊を舐めるように読んでいた。皆が集まると、原はその大仏のような巨体で部屋の空気を吸い尽くすようにして山本の方を向き、大声で言った。「この件は押さえてあるんじゃなかったのか？」

山本は生唾を飲み込み、こう切り出した。「いや、あの記事は取材が甘い。それに『アスカ』はこの世界では新参で……誰も読んでいません。目立ちたいだけです。無視して、我々は我々の取材を続けるべきかと」

「お前はどう見る？」デスクがコブラに訊いた。

コブラは山本と同意見だと答えた。

だがデスクの考えは違った。「明日、うち以外の全国紙が全部この話を追いかけたらどうなる。うちだけ落としたように見えるぞ。本当の競合が我々より先を行っていないと、どうして言い切れる？」

「そうではないと思います」コブラは控えめに答えた。

「思う、だと？　そうでないと知っているのか？　特ダネを落とした責任を、お前が取るのか？」

コブラはしばらく黙り込んだ。私は少し気の毒にすらなった。やがて彼は口を開いた。「今書くのは時期尚早だと思います」

「だが、話はもう表に出ている。ここは乗るしかないだろう。こちらの望むより早く事が動いているのかもしれんが、選択肢はない。議論をやめて書き始める時間だ。地方部長がいまにも俺の首を絞めに来るぞ」

私はこのやりとりを聞いていて、新米記者としては珍しく勇気を出し、黙っていろと必死に身振りで示す山本を無視して手を挙げた。「発言してもよろしいですか」

「誰がお前に訊いた？」デスクは手を顔の前で払う、日本人特有の「失せろ」の仕草をした。

原が割って入った。「ジェイク、思ってることを言ってみろ」

「その」と私は声を上ずらせながら切り出した。「我々は埼玉県警とある種の取り引きをしています。記事を寝かせておく代わりに、向こうは何でも教えてくれている。逮捕のときが来たら独占で書かせてくれる。それが約束です。それを破れば、信頼を失うし、こちらから約束を反故にすることになります」

「いい指摘だ、ジェイク」原は頷いた。「だが状況が変わった。もう記事が出てしまっている」

「誰も読まない、信用もない新聞で、しかも内容は大間違いです。我々が書くのと、あちらが書くのとでは、まったく意味が違います」私はさっき出た意見をなぞりながら言った。「今この記事を書けば、戦闘には勝っても、戦争には負けます」

原はしばらくその言葉を嚙みしめていた。誰も口を開こうとしない。原は記事に目を落とし、体重を左右に移し替えた。そして溜め息をついた。「これを無視するわけにはいかんだろう。警察のことはわかっている。少しは怒るだろうが、いずれ収まる。取りかかれ。朝刊に間に合わせるぞ」

そうして会議は散会した。コブラが廊下で私を捕まえたので、また怒鳴られるのかと思った。ところが彼はこう言った。「さっきはよく言った。お前、俺が思っていたよりサツ回りをわかってるな。相変わらず雑だし、文章はひどいし、規律もないが、勘は悪くない。見込みがないわけでもなさそうだ」

「ありがとうございます」私は皮肉が滲まないよう気をつけて答えた。

「なに、気にするな」

山本は支局の奥にいた。「アデルスタイン、お前の言うとおりだ」と、書類をめくりながら静かに言った。「これで踏み切るのは最悪の判断だ。だが、そうなってしまうこともある。今後、これが我々の抱える最重要の案件になる。だから一人ずつに被害者を割り振る。お前の仕事は、担当の被害者について知り得ることをすべて洗い出すことだ。関根とどういう関係だったのか、最後に生きているのを目撃されたのはいつか、どんな人物だったのか、なぜ殺されたのか、その他あとあと役に立ちそうなことは何でも。つまり、写真、コメント、証言、取れるものはすべて取ってこい。お前は埼玉県警の組織犯罪対策部の担当だ。となれば、ヤクザの遠藤と運転手の涌井は、お前が適任だ。二人とも失踪している。明日から、遠藤の人生がお前の人生だ」

こうして私の「犬の年」が始まった。

埼玉愛犬家連続失踪事件に関する我々の第一報は、二月十九日の朝刊に、四段見出しで載った。「埼玉で愛犬家数人が失踪　四月から八月にかけて　販売めぐりトラブル」。記事が朝出ると、他紙は後追いに躍起になった。この事件で読売が先行していることは、誰の目にも明らかになった。

しかし残念なことに、記事を出したことで我々は警察と完全に決裂した。しかもその記事は、捜査対象になっていることを関根に知らせてしまったはずだった。となれば彼はますます尻尾を出さなくなるし、証拠を隠滅する動機も強まる。

我々は事実上約束を破ったのであり、警察は容赦しなかった。捜査主任はそれを一切の遠慮なくコブラに叩きつけたし、紳士的な鑑識課長の横沢は、読売を個人的なブラックリストに載せた。他紙のことはどうでもよかった——他紙も後追いしていたのだが。彼らが問題にしたのは、まだ表に出してはならない情報を最初に報じたのが、れっきとした新聞である我々だったという点だ。彼らの目には、何か問題が起きればすべて我々の責任だと映っていた。

それでもその同じ日、私は初めて江南町に足を運び、遠藤についてさらに情報を集め始めた。江南は六〇年代がそのまま取り残されたような町だった。巨大なゼクセルの工場が一つ、ゴルフ場、役場、小学校、中学校、高校がそれぞれ一つずつ。食料品店が一軒とファミリーレストランが一軒。あとは空き地ばかりで、わずかな農業があるだけで、これといってすることもない。文殊菩薩を祀る、そこそこ有名な寺はあった。中心街というものがあるのだとしても、私には見つけられなかった。

私はまず消防署で聞き込みを始めた。消防士は警官より口が軽いというのが、それまでの経験だったからだ。そこでわかったのはこういうことだ。失踪するまで、遠藤は高田組（高田という男が組長を務める）という暴力団のナンバーツーだった。稲川会の三次団体にあたる組である。私は、仮に人々が口を開いたとしても、遠藤のことを恐れと畏怖の入り混じった目で語るだろうと予想していた。ところが違った。誰もが彼を悪く言わないのだ。それどころか、彼の身を案じているようだった。

ある消防士はこう言った。「遠藤さんはいい人だよ。昔からヤクザだったわけじゃない。トラックの運転手をしてたんだ。俺は八四年の町長選で実際にあの人に入れたよ。どうせ政治家なんてみんな汚職まみれだ。だったら最初から汚れているとわかっている奴の方がましさ。案外、正直なことをして驚かせてくれるかもしれん」

私は必死でメモを取っていた。地元のヤクザが町長選に出るとは、どういう狂った町なんだ。だが、思ったほど狂ってもいなかったらしい。遠藤の得票はわずか百二十票、惨敗だった。役場で、遠藤が立候補の際に提出した写真の複写を手に入れた。いかつい顔をしていた。いつ爆発してもおかしくないヤクザ特有の、冷え切って据わった目。そして地方のヤクザが好むパンチパーマ。鼻は何度も折れているように見えた。この男を殺すには、相当の力がいるはずだ。

私はタクシーで遠藤の住まいへ向かった。近所は静かで、家は半ば伝統的な造りの、立派な構えだった。門が開いていたので、中に入って郵便受けから溢れた郵便物を近くで見ようとした。覗き込んだところで、背後から人が近づいてきた。

小柄な老人だった。完全に禿げていて、痩せこけて皮膚が透けて見えるほどだ。まだかなり寒いというのに、ジーンズにTシャツという恰好で、そのTシャツには明るい緑色の英語で、卑猥な文句が書かれていた。

「何をしとる？」と、彼はこともなげに訊いた。

「遠藤保信さんを探しています。ここが遠藤さんのお宅ですよね？」

「家はそうだ。だがあいつはもう帰ってこん」

「どうしてです？」

「死んどるからだ」と彼は淡々と言った。「ケンネルが切り刻んで、挽き肉にして、犬に食わせた。町の人間はみんな知っとる」

「そうなんですか。まさか、それを実際に目撃されたわけではないですよね？」

「いいや。何も見ちゃおらん。だが多少のことは知っとる。この町を知っとるし、遠藤を知っとるし、ケンネルも知っとる」

「ケンネルというのは関根元のことですか？」

「ケンネルの本名は忘れた。一つ訊いていいか」

「どうぞ」

「なんで遠藤を探しとる？」

私は道路に戻って会話を続けた。「新聞記者なんです。ヤクザであっても、人が行方不明になればニュースです。なぜいなくなったのかを知りたい」

「行方不明じゃない。挽き肉だ。今は犬の糞だ」

「さっきからそうおっしゃいますね。ケンネルが殺したと皆が知っているなら、なぜ警察は逮捕しないんです？」

「証拠が要るからだろうが、間抜け。知っとることと証明することは別だ。記者だというなら、それくらい知っとけ」

「まだ駆け出しの記者なので」と私は言った。「勉強中です」私は名刺を渡した。老人はちらりと目をやり、尻ポケットに突っ込んだ。

私は突っ込んだ質問を続けた。「ケンネルはなぜ遠藤さんを殺したんでしょう。動機は何です？」

「ああ、それか」老人はそう言うと、靴下の中からゴールデンバットの箱を取り出し、火をつけた。深く吸い込むと、数秒で煙草の半分が灰になった。煙を溜め込み、それから吐き出した。

「遠藤はヤクザだ。ヤクザは怖いものが好きで、人を怖がらせるのが好きだ。だからケンネルは、怖い動物をヤクザに売っとった。虎だのライオンだの、堅気を震え上がらせるものをな。ケンネルはヤクザ相手のペット商売で身を起こしたんだ」

「では、なぜ遠藤さんを殺したんでしょう」

「知らん。ケンネルは生まれつき凶暴なんだろう。狂犬みたいにな。だからそういうことをする。人を殺すんだ。遠藤は邪魔になったんだろうよ」

「しかし、遠藤さんのような大男をどうやって殺せるんですか」

「毒の入った注射器を、遠藤の首に突き立てたのかもしれん。ぶすっとな。あいつがそうやって犬を殺すのを一度見た。大きな犬だった。昔、ケンネルのところで働いとったんだ。今は違う。あれは悪い男だ。悪いことをする。遠藤もヤクザだったが、ヤクザにしては悪くなかった」

午後二時だった。通りには私とこの老人以外、人っ子一人いない。遠藤の家はひっそりと暗かった。誰もいない。それどころか、打ち捨てられたように見えた。

老人は遠藤の家から三軒隣に住んでおり、話したがっている様子ではあったが、内容を素直に明かすという感じではなかった。

「遠藤さんを最後に生きて見かけたのはいつか、覚えていますか」

「覚えとらんな」

「いなくなったのがいつかは、見当がつきますか」

「それは、つく」

「つくんですか」

「ああ、そうだ」

「では、教えていただけますか」

「最後にあいつを生きて見なかった日なら覚えとる」

「死んでいるのを見たということですか」

「人の話を聞いとらんな、記者の坊主。最後にあいつを生きて見なかった日を覚えとる、と言ったんだ」

「わかりました。それはいつです？」

「去年の七月二十二日の朝だ」

「日付まで覚えているのは、なぜです？」

「その日、遠藤が心臓の薬をもらいに病院まで乗せてってやると約束したのに、来やしなかったからだ。遠藤か、あの運転手の涌井——いい若いのだ——が、たまに病院まで乗せてくれとった。カレンダーに書いといたんだ。来なかったときは腹が立ったよ。薬が要るんだ。今度会ったら一言言ってやろうと思っとった。守れん約束はするな、というのが俺の考えだ。男が約束したなら、男は約束を守らにゃいかん」

「それ以降、一度も見かけていないと」

「ああ。だが高田組の別の男が、遠藤とケンネルが何かで揉めていたと教えてくれた。それで、遠藤は死んだに違いないとわかったんだ。おそらくあの若いのもな。惜しいことだ。ケンネルがやったに違いないと警察には言った」

これは使える——私はそう思っていた。これで遠藤が失踪した時期を絞り込める。メモを走り書きしていると、老人は突然煙草を落として踏み消し、遠藤の家の門を開け直し、溢れかえった郵便受けまで歩いていって、骨ばった手で中身を全部引き抜き、私のところへ戻ってきた。

「これが欲しかったんだろう？」と彼は訊いた。

もちろん欲しかった。「これは受け取れません」と私は言った。「盗品です」

「あんたが盗んだわけじゃない。この郵便は誰のものでもないからな。死んだ人間は郵便を読まんし、郵便局も地獄まで転送はせん。だから持ってけ。何か見つかるかもしれん」老人はそれを私の手に押しつけた。

「では」私は郵便物をバックパックに詰め込みながら言った。「そろそろ失礼します。いろいろとありがとうございました」

老人は道の真ん中に立って、もう一本煙草に火をつけた。私は待たせてあるタクシーに乗り込もうとして、ふと足を止めて訊いた。「遠藤さんのことや、いつ失踪したかについて、他に知っていそうな人はいませんか」

「彼女に訊け。まだ高校に通っとるかどうかは覚えとらん。通っとるなら、学校で捕まえられるだろう。ユミちゃんという名だ」

「ユミちゃん？」

「いい女だぞ」と彼は言った。

「今日、病院に行かれますか」と私は訊いた。

「ああ」

「わかりました」私は彼を乗せていった。そうするのが当然に思えた。

捜査一課の動きは氷河のように遅く、知能犯係は詐欺で関根を逮捕する役を押しつけられて不満をこぼし、私が再びこの犬の事件に嚙みつかれたのは五月の終わりになってからだった。

きっかけは、組織犯罪対策の担当者との酔った夜回りだった。その刑事は、何かの不公平について愚痴をこぼしていた。「あのクソどもが、うちの部で一番できる奴を引っこ抜いて、あの犬のブリーダーの事件に放り込みやがった。俺に一言でも断りがあったか？　あるわけがない。こっちが本当に必要としてるときにだぞ……」

私のアンテナが立った。「その刑事というのは？　警部補か何かですか」

「いや、かろうじて刑事ってところだ。かなりの一匹狼でな。昇任試験を受けたがらん。だが被疑者を落とす腕は署内で一番だ。ハハ、たぶんヤクザそっくりの面をしとるからだろうな——それもチンピラじゃない、組長みたいな面だ！　江南に住んでる。ハハ、高田と同じ学校だったんじゃないか」

「ぜひ知り合いになりたい方ですね」

「訪ねてみたらいい。嚙みつきはせんよ。礼儀正しくしていればな。ただ、俺が寄越したとは言うな」

「では何と言えば？」

「捜査一課の誰かがあんたの上司にあいつの名前を漏らした、と言え。あいつはもともと一課の連中と組むのを嫌ってる。上司のせいにすればいいから、名前を出さずに済む。一課の連中があんたの上司に名前を教えた、そう言え」

「お名前は？」

「関口だ」

新しい情報源を摑んだと聞いて、山本はたいそう喜んだ。我々はまだ警察のブラックリストに載ったままだったから、少しでも足しになるものはありがたかった。

「よくやった、アデルスタイン。だが、この刑事に喋らせるには作戦が要る。子どもはいるのか」

「わかりません。たぶんいると思います。娘がどうとか、誰かが言っていた気がします」

「よし。アイスクリームを持っていけ」

「暖かくなってきましたよ。アイスはぐちゃぐちゃになります」

「ドライアイスを買え、間抜け」

「なぜアイスなんです？　子どもが好きなものだから、というだけの理由ですか」

「違う違う。トロイの木馬だよ、アデルスタイン。玄関を突破するための道具だ。刑事が留守なら、奥さんにこう言える。『これ、ご主人にと思って持ってきたんです。溶けるといけないので冷凍庫に入れていただけませんか』。在宅なら、アイスを受け取って中に入れてくれるかもしれん。子どもがアイスを見れば、食べたがる。そうなればお前を気に入るかもしれん。子どもが気に入れば、奥さんも落ちたも同然だ」

「奥さんと寝ろということですか」

「違う、奥さんと良好な関係を築けということだ。日本語を勉強しろ、ジェイク。いいから信じろ。何か持っていくなら、アイスがいい。忘れるな、お前は刑事の家に押しかけているんだ。向こうには話す義務なんかまったくない。それを弁えろ。まともなサツ回りは手ぶらで行かない。初回もそうだし、最後までそうだ」

「あの……経費で落とせますか」

「自腹だ。情報源には皆、自分の金を払っている」

サツ回りの呪い——読売は給料を上げてくれるが、それが労働時間に見合ったことは一度もない。経費の枠はごく限られており、仕事がうまくなればなるほど、刑事への飲食や手土産に金が出ていく。誰もがタダでもらっていると思っていた読売ジャイアンツのチケットさえ、自腹で買っていた。情報源が増えれば増えるほど、出費も増える。そういうものだった。

とはいえ私は山本の助言を忠実に守った。スーパーで一番大きなハーゲンダッツのチョコレートを買い込み、夜七時にその取調官の家に着いた。家は何もない野原の奥にあり、小さなポーチのついた、家というより小屋に近い建物だった。夜は真っ暗だった。何か月も都会で暮らしたあとでは、夜空が見え、葉ずれの音が聞こえることに驚かされた。草木と湿った落ち葉の匂いが、生の香のように漂っていた。

運転手には遠く離れた見えない場所で待つよう頼んだ。家に近づきながら、私は初めての夜回りのときにいつもそうであるように緊張していた。しかも今回は、これから懐に入り込もうという相手に一度も会ったことがない。女子キックボクサーとのブラインドデートのようなものだ、と私は思った。

呼び鈴を鳴らすと、子どもの笑い声が聞こえた。上出来だ。関口夫人が玄関に出てきて、ポーチの明かりをつけた。その両脇に小さな女の子が二人現れ、顔を突き出して、目の前に立つ珍妙な生き物を興味津々で眺めた。

「夜分遅くに申し訳ありません。読売新聞のジェイク・アデルスタインと申します」私は完璧に丁寧な日本語でそう言い、名刺を渡した。

夫人は戸惑った様子だった。「あの、うちはもう読売を取っていますけど」

「ありがとうございます」私は社員として当然のごとく頭を下げた。「実は、記者でして。ご主人にお話をうかがえないかと思って参りました」

「あら。話す気があるか、訊いてまいります」

夫人が家の中に引っ込むと、二人の女の子がポーチに出てきた。「あなた、なに？」と小さい方が訊いた。

「『だれ？』じゃないかな」と私は訂正した。

女の子は引き下がらなかった。「ううん、『なに？』って訊いてるの。どう見ても人間じゃないもん」

「人間かもしれないよ」と姉の方が言った。

私はこの手の会話にどう応じればいいのかわからなかった。「どうして人間じゃないと思うの？」

妹は即答した。「耳がとがってるし、鼻が大きすぎて人間じゃありえないもん」

「じゃあ」と私は訊いた。「僕は何なの？」

妹は近づいてきて、私の顔をじっと見上げた。「鼻が長くて大きくて、耳がとがってて、目も大きくて丸い。人間のふりして日本語をしゃべってる。天狗でしょ」

姉が首を振った。「チーちゃん、この人、とがった耳は片方だけだよ。それに肌も真っ赤じゃない。ピンクなだけ。でも鼻は絶対に天狗の鼻」

チーちゃんは鼻を触りたいから屈んでほしいと言った。私は屈んだ。彼女は一瞬もためらわず、両方の鼻の穴に指を一本ずつ突っ込み、思い切り下に引っ張った。私は転びそうになった。彼女はジーンズで指を拭い、頭を搔いた。それから手を叩いた。「わかった！　半分天狗で半分人間だ。どう思う、ユキちゃん？」

ユキちゃんが私の存在についての見識を披露する前に、関口夫人が戻ってきた。「主人は記者の方とはお話ししたくないそうです。申し訳ありません」と、彼女は済まなそうに言った。

「わかりました」と私は答えた。「私はふだん組織犯罪を担当しておりまして、報道の人間と話すのを嫌がる警察の方が多いのは承知しています。信じていただけないかもしれませんが、私が個人的にお役に立てることもあるんです」

関口夫人は笑った。「そうですか、では、またの機会に」

私はアイスクリームの袋を差し出した。「浦和まで持ち帰ってももちませんので、どうぞお受け取りください。もう溶けかけています。チーちゃんとユキちゃんが気に入ってくれると思います」

私は子どもたちに別れを告げ、半分天狗の耳を動かしてみせてから、車を停めた場所へゆっくり歩いて戻った。野原を半分ほど横切ったところで、腹に響く低い声が聞こえた。「ヨミさん（つまり「読売さん」）、待ちなさい！」

振り返ると、ジーンズにTシャツ姿の背の高い、威圧感のある人影がポーチに立っていた。関口だった。私は引き返した。

「アイスをありがとう」と彼は言い、力強く握手をした。「四人で食うには多すぎる。上がって一緒に食っていったらどうだ」

関口は落ち窪んだ目に真っ黒な虹彩、高い頬骨、そして一目で折れたとわかる隆起した鼻をしていた。髪は短く刈り込み、頭頂だけ少し長く、五〇年代のバイカーのような風貌だった。彼は私に中へ入るよう促した。

子どもたちと関口夫人は、居間の床に座り、炬燵の布団に足を入れていた。夫人の前には私の名刺が置かれ、二人の娘は宿題らしきものをテーブルに広げていた。関口はアイスクリームを盛った器を五つ運んできて、テーブルに並べた。

私は保険として持ってきたビールを彼に手渡した。

「おお、ありがとう！」と彼は言い、ビールを台所へ持っていった。腰を下ろしてから、ふと思い出したように訊いた。「すまん、君はビールを飲みたかったか？」

「いえ、結構です。ところで、ビールは飲まれないんですか」と私は訊いた。

「家では飲まん。子どもに示しがつかないからな」

彼は煙草に火をつけ、私にも一本すすめた。手持ち無沙汰を紛らわせたかったので、ありがたく頂いた。

「典型的なアメリカ人はもう煙草を吸わないんじゃなかったのか」と彼は言った。

「私は典型的なアメリカ人ではありませんので」

「そのようだな」

「私がアメリカ人だと、どうしてご存じなんですか」

彼は煙を吸い込んだ。「君を覚えている。住吉会のフロント政治団体を摘発したとき、写真を撮っていただろう」

「ええ、いました。でも関口さんを見た記憶はありません」と言ってから、思い切って口をついて出たことを言った。「たぶん、別のヤクザだと思ったんでしょうね」

幸いなことに、彼は笑った。「ああ、よく言われる。この町では、俺はどっちに転んでもおかしくなかった」

そこから先は関口が会話の主導権を握り、私自身のことや経歴、読売に入るまでの人生について質問してきた。彼は聞き上手だった。本当に興味を持っているのか、興味があるふりをするのが本当にうまいのか、どちらかだった。アイスクリームを食べ終えると、彼は改めて礼を言った。

「うまかった。君の手口はいいし、やり方も悪くない。これで玄関を突破できると踏んだんだろう。そのとおりだった。残る問題はこうだ。俺は君を信用できるのか、そして信用すべきなのか」

「ええ、まさにそこが問題ですね」

「俺の名前は、どこで手に入れた？」

どう答えるべきか、考えなければならなかった。嘘くさく思われたくはないが、すべてを明かしたくもない。「私が組織犯罪を担当しているのはご存じですよね。サツ回りの中でもそこが私の持ち場です」

「だが君がここに来たのは、俺があの犬のブリーダーの事件を担当しているからだ」

私は頷いた。「そのとおりです。私は組織犯罪担当で、あなたは失踪したヤクザの件を扱っている。そう聞いています」

彼は頷き、それからこう言った。「だが、最初の質問に答えていない。俺の名前と住所を、どこで手に入れた？」

「お答えしたら、どうやって私を信用できますか。私が別の誰かにあなたの名前を漏らさないと、どうしてわかります？　逆に、お答えしたとして、あなたが私の情報源を突き止めて、漏洩の責任を負わせないと、どうして私にわかりますか」

関口は笑った。「いい答えだ。よく仕込まれている。よし、名前は訊かない。だがヒントをくれ。それで君を責めることはしないと約束するし、誰が話したのかを探しに行くこともしない。ただの好奇心だ」

「つまり、俺を信じろということですか」

「お互い様だ」

「わかりました。私は捜査一課に義理はありません。私の持ち場ではないので。この事件の関係者が、私の上司にあなたの名前を伝えました。上司は誰かは教えてくれませんし、私も訊くつもりはありません」

関口は口をゆがめ、笑いを漏らしながら煙草をもみ消した。

「あいつらは、いかにして報道を嗅ぎ回らせないか、捜査を邪魔させないかを考えるのに、時間の八割を使っている。もちろん、当のあいつら自身がお気に入りの記者に、それも特に可愛い女性記者に、あちこちで情報を漏らしているんだがな。それで、何が知りたい？」

これは予想していなかった。というより、刑事にこんなふうに問い詰められたのは初めてだった。私にとって未知の領域だった。

「遠藤について、話していただけることはありますか」と私は切り出した。「そして関根元については？」

「君は遠藤について何を知っている？」

私は知っていることをすべて話した。関口はもう一本煙草をすすめ、我々はまた火をつけた。

「君を何と呼べばいい？　毎回『アデルスタイン』などと呼ぶ気は毛頭ないぞ」

「ジェイクでいいです」

「ジェイクさん？　ジェイク君？」

「ジェイクだけで結構です」

「わかった。さて、もう遅い。知っていることを話そう。ただし一つ条件がある」

「おっしゃってください」

「この情報の多くは現場レベルのものだ。これを持っていって上の連中に確認しても、向こうはまだ知らないから答えられない。だが君が知っていることに首をひねって、漏洩元を探して下へ下へと辿り始める。まだわかっていないなら、覚えておけ。情報は、上まで完全に上がるのを待ってから裏取りをするんだ。さもないと情報源を焼き殺すことになる。わかるか」

「はい、わかります」

「よし。知っていることは話す。だが、その情報をどう扱うかが、君が信用に足るかどうかの試金石になる。いいな」

「わかりました」

「関根が遠藤を殺したのは疑いようがない。うちにとって一番固い筋だ。俺は最初から殺人容疑でしょっぴくべきだと思っている。回りくどいことはなしだ。あいつはすぐ落ちる。それは確信している。もちろん、俺は殺し屋を捕まえるエリート様ではないから、誰も俺の話など聞かないがな。だが、いずれ聞くことになる。

「これまでの捜査から見て、関根が殺したのは八人だろう。遠藤の件は、状況証拠と伝聞が最も強い。遠藤が失踪する直前に関根と会っていたこと、そしてその日に関根が遠藤を『傷つけた』ことを、ある程度証言できる目撃者がいる。詳しくは言わん」関口は自信に満ちていた。

私は、関根のような犬のブリーダーがどうしてこれほどヤクザに食い込めたのかを訊いた。

「関根は江南に来る前、金の件で山口組と大揉めしている。彼自身、極東会という別のヤクザ組織にいた。この町に来たとき、客の一人が高田組を紹介し、組が彼を庇護下に置いた。その礼として、彼は組長の高田にとんでもなく高価な犬を贈った。それが稲川会とのつながりの始まりだ。そこから彼はヤクザ相手のエキゾチックアニマル業者になり、獰猛な犬や野生動物を、金のあるヤクザなら誰にでも売った。連中はああいうものが大好きだ。強面のイメージが引き立つからな。ある組にはライオンを——ライオンだぞ——売っている。今も生きている。だが、皆がケンネルと呼ぶこの男は、動物が好きなわけじゃない。ある意味で動物に憧れていて、動物を利用しているんだ。

「例を一つ挙げよう。数か月前、ケンネルとある客が犬の値段で揉めていた。交渉はまったく進まない。想像してみろ。二人はケンネルの店に立っている。その足元には、舌を垂らした純血種のアラスカン・マラミュートがいる。客は譲らない。ブリーダーが言う百五十万円は払わないと言い、もう一度五十万まけてくれと頼む。

「『五十万引けというのか？』関根はそう呟き、微笑みながら目の前の犬を撫でる。それから机からトリミング用のハサミを取り上げ、ひと切りで犬の左耳を切り落とし、客の足元に放り投げる。『わかった』と彼は言う。『君の勝ちだ。引いておいたよ』。客は言い値を払い、犬を連れて帰った。こう考えたに違いないからだ——次に足元に転がる耳は、犬のものとは限らない、と。

「まともな人間のすることか？　ケンネルが動物に執着するのは、動物には良心がなく、純粋に本能だけで行動すると思っているからだ。あいつは、そういう動物になりたいんだよ」

驚くべき話をひとしきり聞かせてもらった夜が終わり、関口は玄関まで送ってくれた。帰ろうとしたところで、彼は私の肩をがっしり摑んで引き止めた。私は振り返った。何かとんでもない失礼をしてしまったのだろうか。

彼は私の目をまっすぐ見て、それから私の足元を指さした。「靴下が左右で違うぞ。気づいていたか？」

埼玉に戻ったのは深夜十二時頃だった。山本が待っていた。

「どうだった？」と彼は訊いた。

「まあまあでした」と私は答えた。「かなり口が固くて、事件を担当しているということ以外は何も話してくれませんでした。ただ、家には上がれました」

「上出来だ」と山本は言った。

私が山本に本当のことを言わなかったのは、彼は信用していても、コブラを信用していなかったからだ。関口の忠告は真剣に受け止めていた。自分のメモが早すぎる段階で上へ上へと吸い上げられ、そのツケを関口が払うことになるのは避けたかった。情報源を守るためには、ときに一緒に働く仲間にも隠さねばならない——それに気づいたのはこのときが初めてだった。のちに私は、愛する人たちにさえ隠さねばならないことがあるのを知ることになる。

＊　日本のスポーツ新聞は、駅のキオスクならどこでも買えるが、スーパーのタブロイド紙とほとんど変わらない。主眼はスポーツにあるので、そこには一応の真実らしさがある。だが一般ニュースの扱いは、猟奇的なもの、下品なもの、単なるゴシップに引き寄せられる。スポーツ新聞のもう一つの特徴は「ピンクページ」だ——きわどく煽情的な写真やイラスト、官能小説、風俗店やマッサージ店の情報、そしてそうした店の広告。そして時折、犯罪についても報じるらしい。
