肝心なのは学ぶことではない——学んだものを捨てることだ

働き始めるまで半年もあると、不安が募る時間はたっぷりあった。自分の手に負えないことに首を突っ込んでしまったのではないか——その思いが、どうしても頭から離れなかった。仕事の読み書きの部分ならこなせるとわかっていたが、日本語で人に取材するとなると、いったいどうしたものだろう。

新人採用を担当する読売の人事の男、あの「ユダヤ人もどき」の松坂さんは、十月に私がふらりと彼のオフィスに立ち寄り、出遅れないように事前の研修をさせてほしいと頼んだとき、少し面食らっていた。

「準備しておきたいという心がけは立派だ」と彼は言った。「だが正直なところ、正式に働き始める前から働きたいなどと言い出した人間は、これまで一人もいなくてね。まあ君は例外的なケースだから、何ができるか考えてみよう」　彼は私を三階に連れていってコーヒーを一杯おごり、新人記者に配られる資料を手渡すと、私を送り出した。

二週間ほどして、彼から電話があった。いくつかの部署をまわる、一週間ほどのミニ研修を手配してくれたのだ。私の最初の配属先は、警視庁の記者クラブだった。

松坂さんは警視庁本部のロビーで私を出迎えた。官庁街のほかのどの建物よりも高くそびえ立つ、巨大な迷宮のような建物だ。ここは、およそ四万人からなる警視庁という警察組織の神経中枢だった。彼は私を、伝説的なジャーナリストであり『警察回り三十三年』の著者でもある井上安正に引き合わせることになっていた。井上はサツ回りのキャップで、読売帝国の中で愛され、恐れられ、そして羨まれる存在だった。彼の名を世に知らしめたのは、妻殺しで有罪判決を受けた大学教授が無実であることを証明したことだ。彼は、警察機構と検察の犯した過ちを暴いただけでなく、真犯人まで突き止めた。この事件は、残酷なまでに効率的な日本の司法制度の歯車に巻き込まれたとき、無実の人間がいかにして有罪にされてしまうかを示す、典型的な例となった。

井上は身長百七十センチほどで痩せており、長くて手入れのされていない髪を顔の横に流していた。グレーのスーツに黒いネクタイ、履き古した靴という格好だった。目は茶色がかった色つき眼鏡の奥に隠れていて、そのせいでどんよりとして見えたが、私が何者かを見てとると、その目はきらりと輝いた。彼はこの状況をずいぶん面白がっているようだった。

「なるほど、君がうわさのガイジンか」と彼は生き生きとした調子で言った。「日本語、話せるんだろう？」　その問いは、私よりむしろ松坂さんに向けられたものだったが、私はとにかく自分で答えた。

「日本語は話せます。書くほうは、また別の話ですが」

井上は笑った。「まあ、うちで働いている連中よりは、たぶん君のほうがうまく書けるさ。上に行こう」

厳密に言えば、記者クラブの登録メンバーでも、実際の職員でも、入館許可を持つ者でもない人間が警視庁を訪れる場合は、建物に入る前に警察官の付き添いをつけることが義務づけられていた。だが井上は好き勝手に出入りしていた。オウム真理教という教団が東京の地下鉄にサリンを撒き、その結果として市内のあらゆる場所で警備手順が厳しくなるのは、まだ三年も先のことだった。

エレベーターの中で、井上は警察組織の仕組みをかいつまんで説明してくれたが、その大半は私の理解を超えていた。私たちは九階で降りた。そこには警視庁の広報課と、三つの記者クラブがあった。新聞用、テレビ用、そしてラジオと地方紙用のものだ。週刊誌や月刊誌の入る余地はなかった。警察はそれらを、体制を脅かすスキャンダル専門の三流誌とみなし、公式の記者クラブの名簿から外していたのだ。

外国メディアの代表も一人もいなかった。日本の主流メディア各社は、外国メディアが締め出されているこの状況に抗議したことはないし、これからも決してしないだろう。独占の一角を占めている身であれば、自ら進んでその独占を切り崩すことなど、利益にならないのだ。

湯沸かし場の近くの開けたスペースでは、何人かの記者が使い古された机でトランプに興じていた。奥にはじめじめした畳の部屋もあり、記者たちはそこで布団を敷き、次のニュースの発表を待ちながら二日酔いを眠って覚ますことができた。

井上と私が記者クラブの読売のブースに入っていくと——それは要するに、仕切りで囲まれた長方形の部屋で、ドア代わりにカーテンが掛かっているだけだった——記者全員が一つの机の周りに集まり、一冊の写真集を熱心にのぞき込んでいた。私はあたりを見回した。その空間は、日本一の大新聞の記者の詰め所という私の思い描いていたイメージには、とうてい合わなかった。壁は床から天井までの本棚で覆われ、新聞や雑誌がソファの上から床にまで散らばっていた。ゴミ箱は、くしゃくしゃに丸められたファックスや、食べ終えたカップ麺の容器、ビールの缶であふれ返っていた。どの机にもワープロが一台ずつ置かれていた。いちばん奥には暖房兼用のエアコンがあり、奥行きのある窓枠には、六台のテレビと三台のビデオデッキがうずたかく積まれていた。テレビはすべてつけっぱなしだった。消防の周波数に合わせたCB無線が大音量で鳴り響いていた。「ドア」のすぐ横の二段ベッドでは、誰かが靴を履いたまま、その日の朝刊を顔にかぶせて眠っていた。

井上と私は記者たちの群れのところへ歩み寄った。彼らが熱心に見入っていたのは、発売されたばかりのマドンナの写真集『SEX』で、記者たち（全員が男だった）は彼女の胸をあれこれ品定めしては論評していた。井上は私を紹介すると、その本を手に取って私に渡した。「この本、わいせつだと思うか？」　それは日本版だったので、より露骨な部分（つまり性器と陰毛だ）の多くはぼかされていた。

「いいえ、私にはそうは思えません」

「まあ、もしこっちを出版していたら」と井上は続けながら、無修正のアメリカ版を棚から引っ張り出した。「警察は出版社に家宅捜索をかけて、一冊残らず押収しただろうな。『サンタフェ』の制作陣は、ちょっと陰毛を見せたくらいで、危うく摘発されかけたんだ。だがこのアメリカ版ときたら、ポルノにかなり近い。まあ芸術的なポルノかもしれんが、それでもポルノだ。日本の出版社がびびって逃げていなければ、こっちには格好のネタになっていたのにな」

「警察は、こんなことで人を逮捕するんですか？」

「最高裁は一九五七年に、こう定めた。正当な理由もなく見る者を性的に興奮させ、通常の一般市民の羞恥心を害し、いやらしく、社会一般の性道徳の観念に反するものは、すべてわいせつである、とな。わいせつであるがゆえに、そうした作品は違法であり、その頒布は犯罪だというわけだ」

「つまり、どういうことです？」

「まあ、警察にとっては、陰毛はダメだってことさ。少なくとも昔はそうだった」　井上はくすくす笑った。「この国のおかしなところだよ。警察は、真っ昼間にフェラチオをされようが、風俗店の連中が堂々と表立ってサービスを宣伝しようが、気にしない。ところが、人が人のセックスを見ることには、やたらとむきになるんだ。陰毛は、本物にあまりに近すぎるってわけさ。この話の教訓はこうだ——やるのはいい、だが見るな」

「アメリカじゃ、こういうものを売るのは合法なのか？」と、一人の記者が私に尋ねた。

そこから私たちは、日本とアメリカのポルノの違いについて、二十分にわたる議論に突入した。記者たちは、アメリカのポルノでは性器を覆い隠すのにタコやそのほかの海の生き物が使われることはめったにないこと、そしてパンティストッキング越しのセックスが人気のテーマではないことを知って、衝撃を受けていた。私は、次にアメリカに帰ったときにビデオテープを何本か持って帰ってくるよう頼まれた。

部屋を出るとき、井上はこう釘を刺した。「やめておけ。あのバカどものためにポルノを持ち帰るなんて、忘れるんだ。君が税関で身柄を押さえられでもしたら、それこそ最悪だからな。あいつらは、そんなものがなくたって生きていけるさ」

彼は私を喫茶店に連れていくと、緑茶を注文し、読売で何をやりたいのかと尋ねた。

「そうですね」と私は言った。「私は調査報道と、自分がよく知らない日本の一面に興味があるんです。裏の顔。闇の世界です」　私は、父が田舎の検死官をしていること、そして犯罪やサツ回りにずっと関心を持ってきたことを彼に話した。

彼は、サツ回りを担当する部署である社会部を目指すよう勧めてくれた。井上はこう表現した。「あそこは新聞の魂だ。それ以外は、骨についた肉にすぎない。本物のジャーナリズム、世界を変えられるジャーナリズム——それが、おれたちのやっていることだ」

私は彼に、記者としての助言を求めた。彼はしばらく黙り込んでいた。話しはじめたとき、彼はほんの少し酒のにおいをさせていた。あとで知ったのだが、彼はその日の朝五時まで飲んでいたのだ。今はまだ九時。もし彼がすっかり素面だったら、ここまで率直には話してくれなかっただろうと思う。

「新聞記者ってのは、そんな大それた難しいものじゃない」と彼は言った。「型は決まっている。その型を覚えて、そこから積み上げていくんだ。武道と同じさ。型があって、それを暗記して繰り返す。そうやって基本の動きを身につける。ここでも同じことだ。暴力事件を記事にする書き方なんて、基本的に三つか四つしかない。だから、その書き方を覚えて、空欄を埋めて、事実を正確に押さえられるようになればいい。あとは自然についてくる」

それから、彼はいっそう真剣な顔になった。

「いい記者になるための八つのルールがある、ジェイク。

一つ。決して情報源を売るな。情報源を守れなければ、誰も君を信用しない。スクープはすべて、情報をくれた相手を君が守るという了解の上に成り立っている。それが取材のアルファでありオメガ、すべての始まりであり終わりだ。情報源は、君の友であり、恋人であり、妻であり、魂だ。情報源を裏切ることは、自分自身を裏切ることだ。情報源を守らないなら、君はジャーナリストではない。それどころか、男ですらない。

二つ。記事はできるだけ早く仕上げろ。ニュースの命は短い。機を逃せば、そのネタは死ぬか、スクープを抜かれるかのどちらかだ。

三つ。誰のことも信じるな。人は嘘をつく。警察も嘘をつく。同僚の記者ですら嘘をつく。自分は嘘をつかれているものと思って、用心して事を進めろ。

四つ。手に入る情報は何でも取れ。人には善人も悪人もいる。だが情報にはそれがない。情報は情報でしかなく、それを誰がくれようが、どこから盗んでこようが関係ない。大事なのは、その情報の質、そして真偽だ。

五つ。覚えておけ、そして粘れ。人が忘れてしまったネタは、あとになって祟る。取るに足りない事件に見えても、後で大きなネタに化けることがある。動いている捜査から目を離さず、それがどこへ向かうのか見届けろ。次々と流れてくる新しいニュースに追われて、やり残したニュースのことを忘れるな。

六つ。ネタは裏を取れ。とくに、当局の正式発表ではない場合はなおさらだ。三つの異なる情報源から情報を確認できれば、その情報はまず確かだと考えていい。

七つ。何でも逆ピラミッド型で書け。デスクは下から順に削っていく。重要なことは上に、どうでもいい細部は下に置く。自分の記事を最終版まで生き残らせたければ、削りやすく書くことだ。

八つ。記事に自分の個人的な意見を入れるな。それは誰か他人にやらせろ。専門家やコメンテーターがいるのは、そのためだ。客観性というのは、主観的なものなんだ。

以上だ」

それは、なんというか、ずる賢いという評判の男にしては、驚くほど率直な助言だった。なにしろ井上は、今の地位にのし上がるまでに、かなり強引な社内政治を渡り歩かねばならなかったのだ。彼は、全国採用ではなく地方採用の身だった。昔は、地方採用の人間はいわば二級市民で、地方の支局から支局へと渡り歩き、本社に数年以上とどまることは決してなかった——そのせいで、大きなニュースを取材することも、東京でキャリアを築くこともできなかった。井上はそのシステムに逆らい、どうにか社会部にねじ込み、警視庁の記者クラブに自分の居場所を築いたのだった。

読売の社員なら誰もがそうであるように、彼もまた、調査報道を志す者にとって社会部こそがいるべき場所だとわかっていた。そこにたどり着くのが難しいなら、そこに居続けるのはもっと難しい。社内では、社会部の記者はいちばん長時間働き、いちばん酒を飲み、いちばん離婚が多く、いちばん早死にする、と言われていた。こうした言い分が統計的に裏づけられたことがあるのかどうかは知らないが、現役・OBを問わず、社会部の記者はほぼ例外なく、自分たちの立場にマゾヒスティックな誇りを抱いている。


警視庁で三日間過ごしたあと、私は千葉支局に送られ、二日間、ほかの記者たちと一緒に働くことになった。千葉支局長は、元社会部記者で、かつては警視庁のサツ回りのキャップも務めた人物で、名前を金子といった。オフィスは清潔でモダンだった。机が二つの島に分かれて並び、棚には数台のファックスが据えつけられ、何もかもが本棚に時系列できちんと整理されていた。警視庁の記者クラブが火星なら、こちらはさしずめ金星だった。

金子は私を温かく迎えてくれた。彼はとりわけ、私のユダヤ系という出自に興味を示した。私たちはオフィスの隅で向かい合ったソファに腰を下ろし、彼はあれこれと私に質問を浴びせ、そしてついに、本当に聞きたかった質問にたどり着いた。「ヘブライ語は話せるのか？」

話せなかった。

彼はがっかりした様子だったので、私はなぜ興味があるのかと尋ねた。

「いや、駅の近くの路上で、イスラエル人が大勢、時計だのアクセサリーだのブランド品——もちろん偽物だが——を売っているのに気づいてね」と彼は言った。「あいつらは、ヤクザにみかじめ料を払っているに違いないと思うんだ」

この時点では、私はヤクザについてたいして知らなかった。彼らが暴力団であり、暴力をふるうことがあるのは知っていた。だが、それ以外のことにはまるで無知だった——もちろん、それはやがて変わっていくことになるのだが。

彼は自説を語りながら、私にタバコを一本すすめた。私はそれを受け取って火をつけ、咳き込まないようにこらえた。

「で、君はガイジンだから」と彼は続けた。「あいつらに話を聞いて、探り出せるかもしれない。ヤクザがどれくらいの分け前を取っていて、どんなふうに話がつけられているのか、それがわかったら面白いだろう。どうだ？」

私は喜んでやりますと答えた——ただし、ヘブライ語でというわけにはいきませんが、と。

金子は初貝という記者を呼び寄せ、私の担当デスクに任命した。私はペンとメモ帳とテープレコーダーを渡され、オフィスに着いてから三十分と経たないうちに、外へ送り出された。

路上の売り子たちはいたるところにいて、とくに駅の近くに多かった。その大半は、汎アジアの旅をしているイスラエル人らしく、ネパールやチベットで仕入れた品物を売っていた。中には、タイで買ってきた偽ブランドの時計やハンドバッグを扱っている者もいた。私は売り子の一人の向かいにあるミスタードーナツに腰を落ち着け、張り込みを始めた。

二日間と、数えきれないほどのドーナツを経て、私は、白いズボンに派手なプリント柄のシャツ、きつめのパーマをかけた髪の二人の日本人の男が、イスラエル人の売り子のほうへ歩いていくのを目にした。二人は明らかにチンピラだった。一人は背が高く額が広かったが、彼は背の低いほうに先を歩かせていた。私はドーナツ店を出て、さりげなくその現場のそばを通り過ぎた。

二人は売り子のテーブルを両側から挟み、背の低いチンピラがイスラエル人に四つか五つ言葉をかけるのが聞こえた。そのうちの一つが「ショバダイ」で、私はそれまで一度も耳にしたことのない言葉だった。売り子はヘブライ語で何かぶつぶつ言いながら、テーブルの引き出しから札束を取り出して手渡した。背の低いヤクザはそれを背の高いヤクザに渡し、背の高いほうは、丸見えの往来のど真ん中で、それをずうずうしくも数え上げてからポケットにしまい込み、売り子を商売に戻してやった。

私はそのイスラエル人のところへ歩み寄り、アクセサリーを物色するふりをしながら、同情してみせて舌打ちをした。「路上で店を出すのに、家賃を払わなきゃならないなんて知らなかったよ」と私は言った。

イスラエル人はポニーテールをぱっと後ろに払い、少し警戒するような目で私を見た。だがすぐに、私を同じ外国人だと見てとって、警戒を解いた。「警官やあいつらに目をつけられたくなければ、払うのさ。おれの稼ぎのうち、三割から三割五分を持っていきやがる」

「でも、あいつらはどうやって君の稼ぎを知るんだ？」

「知ってるんだよ」と彼は言った。「あいつらは、来たときに台の上に出ている品物と、なくなっている品物を見るんだ。ごまかしなんてきかないのさ」

「なぜ警察に行かないんだ？」

「あんた、来たばっかりだな。おれは観光ビザで来てるんだ。だから警察に行けば、こっちが刑務所行きだ。ヤクザもそれを知ってるし、おれも知ってる。ここで商売をする以上、それが払うべき代償なのさ。選択の余地はない」

「そりゃきついな」と私は言った。「実は、自分でもこれをやろうかと思ってたんだ。英語を教えるのなんて、うんざりでね」

「悪くない稼ぎだぞ」と彼は言った。「週末で十万円［およそ千米ドル］ってところかな。ここもいい商売になるが、横浜のほうがもっといいらしい」

私は彼にドーナツをいくつかすすめ、彼のタイでの冒険譚に耳を傾けながら、しばらくそこに居座った。三十分ほどして、もう一人のイスラエル人が日本人の恋人と一緒にバンでやってきて、商品を降ろしはじめた。

一人目の売り子が私を紹介してくれた。二人目の売り子はイージーという名前で、間髪を入れず、こってりしたイスラエルなまりの英語でギャングどもへの不満をぶちまけた。「あのクソ野郎ども！　大嫌いだ。こっちが稼げば稼ぐほど、あいつらは多く持っていく。おれは一円だってやりたくない。でもケイコが」と、彼は恋人を指さした。「そんなことをしたらまずいって言うんだ」

ケイコがうなずいた。彼女はまず私が日本語を話せるかどうか尋ねてから、話を続けた。「あなた、住吉会って知ってる？」

さすがの私でも住吉会の名は聞いたことがあった。彼らは東京で活動する最大級のヤクザ組織の一つで、まず手を出してはいけない相手だった。彼が商売を続けるためにできる、唯一のことをしているのは明らかだった。

話を続けるうちに、イージーがいらだった顔を見せはじめたので、私は日本語を切り上げ、二人の売り子と英語で天気の話をしてから、オフィスへと戻った。

自分の聞き出したことを報告すると、金子は喜びを隠そうともせず、私はそれを見て、こちらもうれしくなった。

「ショバダイって、どういう意味なんですか？」と私は尋ねた。

「『家賃』を指す隠語だよ。『場所』が『バショ』で、『代』が『ダイ』。『バショダイ』の代わりに、ヤクザは『ショバダイ』と言うんだ。あいつらは、堅気の連中にわからないように、言葉をひっくり返すのが好きでね。れっきとした業界用語さ——路上の商人から金を巻き上げるときに使う言葉だ」

それから金子は私にこう言った。「記事を書け」

いきなり、私は深い水の中へと導かれていった。切り口は、ヤクザが、警察に訴え出ることのできない外国人の路上売り子を食い物にしている、そしてこれが組織犯罪の新たな稼ぎの手口になっている、というものだった。私は精いっぱいやったが、たぶんお粗末な出来だったと思う。当時この国で新しかった組織犯罪対策の法律について、私はたいして知らなかったし、記事に深みを加えられるような警察のコネも持っていなかった。まるでジャーナリズム初級講座の二回目、といった具合だった。

初貝が記事に目を通した。「悪くない」と彼は如才なく言った。「いい出発点だ。千葉県警に話を聞いて、向こうがどう見ているか探ってみる。それをまとめて、県版を狙ってみよう」

翌週の月曜に出勤すると、金子が興奮した様子で私を迎えた。「アデルスタイン」と彼は言った。「いいニュースだ！　今日はニュースの少ない日だから、君の記事が全国版に載ることになった。夕刊のニュースだぞ！」

地方支局の記者にとって、「スクープ」を全国版に載せるというのは大変な快挙なのだと、彼は請け合った。彼は、突然舞い上がっていた私に負けないくらい、興奮していた。

見出しはこうだった。「組織犯罪、外国人の路上売り子を標的に。ヤクザ、（警察の保護を求められない）不法就労者につけ込み、『みかじめ料』を搾り取る新手口」。どういうわけか、少なくともその日は、それを全国ニュースとするに足るだけの普遍的な要素があったのだ。もちろん署名記事ではない——ベテラン記者ですら署名がつくことはめったにないのだから、私ごときが文句を言えた義理ではない。

なんだかんだで、それはまずまず立派なジャーナリズムの仕事で、井上はその日の朝のうちに、祝いの電話をかけてきてくれた。私はスクープで全国版に載ったのだ——それも、まだ正式採用ですらないのに！

少し自信がついた私は、サラリーマン生活に入る前に、しばらく休みを取って旅に出ることにした。読売には、新入社員が会社から無利子で金を借り、働き始める前に海外旅行に行けるという制度があった。それは温情あふれる特典であると同時に、事実上、社員を年季奉公人に変えてしまう仕組みでもあったのだが、私はそれを利用して、長年の関心事だった中国武術の詠春拳を学ぶために、香港で数か月を過ごす計画を立てた。ところがほどなく、読売から悪い知らせの電話がかかってきた。私のビザの手続きができていなかったのだ。すぐに戻ってきて手続きをするようにと言われた。もしそうしなければ、私の職はほぼ失われることになる、と。

古い入国管理局は、読売本社から文字どおり歩いて三分のところにあった。照明の暗い、ぼろぼろの古い建物で、下の二階はいつも不満を抱えた外国人でごった返していた。私は面接に来るようにというはがきを受け取っていたのだが、一時間以上も待たされた。待っている間、私は、母親とそのマネージャーがビザのことで係員と言い争っている間、待合室で暴れ回っていたフィリピンと日本のハーフの幼児二人にとっての、人間ジャングルジム役を務めるはめになった。呼ばれたとき、いちばん下の、五歳くらいの子が、指を引っかけて私の鼻からぶら下がっていた。私はその子の指をこじ開けて外し、奥の部屋へと歩いていった。

私の面接官は、金歯だらけで、白髪を何かのポマードで横になでつけた、年配の役人だった。彼は英語で面接をしたがったので、私はそれに付き合ってやった。

「あなた、来年の四月から『デイリー・ヨミウリ』で働く？」

「いいえ、今年の四月から『読売読売』で働きます」

「読売読売？」

「はい、読売読売。日本語のほうです」

「じゃあ、あなた、カメラマンね」

「いいえ、私は記者になります」

「記者？　日本語で書く？」

「はい。だからこそ、デイリー・ヨミウリじゃなくて、読売読売なんです」

「読売読売？」

「はい」

「日本語で書くなら、それは国際的な仕事？　それとも国内の仕事？」

「さあ。あなたが入管の人でしょう」

「ああ。あなた、契約書ある？」

「契約書はありません。私は正社員になるんです。正社員」

「正社員？　で、あなた、日本人じゃない？」

「私の知るかぎりでは、違います」

「じゃあ、契約書が必要ね」

「契約書はありません。私は正社員です。正社員は契約書なんてもらいません。終身雇用で雇われるんです」

彼は頭をかき、歯の間から空気を吸い込んだ。「あなた、契約書もらってきたほうがいいと思う。契約書もらって、それからまた来て」

「いつですか？」

「契約書ができたとき」

「じゃあ、いったい誰に相談すればいいんです？」

それが彼を困らせた。彼は、私のビザ申請について、自分が個人的に責任を負わされるかもしれないと悟ったようだった。私を誰かほかの人間に押しつけようと別の人物を思い出そうとして、彼の目が左上のほうへ泳ぐのが見てとれた。そして、しぶしぶ、彼は私に名刺を差し出した。

「私に電話していい」

私はひどく混乱し、少し腹を立てながら入管を後にした。私は日本の夢——巨大企業の正社員という身分——を勝ち取ったのだ。ダモクレスの剣のように「契約」を頭の上にぶら下げておくなんて、まっぴらだった。私はすべてが欲しかった。終身雇用、会社の健康保険、権威ある名刺、終わりのない仕事、そしてもっとましなビザが。

私は本社の読売の受付に行き、人事の誰かに会わせてほしいと頼んだ。すると、その部署のお偉方の一人が、わざわざ自ら下りてきて私に会ってくれた。私は事情と、会社と「契約」を結ぶという考えがなぜうれしくないのかを説明した。私は彼が、「まあ、それは仕方がないですね」とかいう役人じみた言葉をつぶやき、大急ぎで契約書がでっち上げられるのを待つ間、宙ぶらりんの状態に置かれるものと思っていた。

ところが彼は、まばたき一つせず、私を見てこう言った。「それは私が今まで聞いた中で、いちばん馬鹿げた話だ。我々は君を正社員として採用したのであり、それが君の身分だ。君の同僚は誰一人として契約書など交わしていないのだから、君だけが違う扱いを受けるいわれはない」

彼は入管の男の名刺を私から受け取ると、もう帰っていいと言った。「これは私が処理する」と彼は言った。

翌朝、私が森永のチョコフレークを一杯食べていると、入管から電話がかかってきた。電話口の若い女性は、手続きを終わらせるために午後二時に来るのは都合がいいかと私に尋ねた。私は少し面食らった。日本に住んで五年以上になるが、入管に「私の都合」を尋ねられたことなど、一度もなかった。私は調子に乗るのはやめておいた。ええ、二時で結構です、と。

その日の午後、私が姿を見せ、待合室に入っていくと、すぐさま金歯氏のオフィスへと案内された。私が入っていくと、彼は立ち上がった。

「混乱させてしまって、申し訳ない。あなたのは珍しいケースでね。パスポートは持ってきましたか？」

私はそれを彼に手渡した。彼は五分後、国際業務・人文知識の在留資格で就労を認める三年のビザを持って戻ってきた。私に幸運を祈ると、彼はそわそわした様子で私をドアの外へと急き立てた。

脅しの電話一本が効いたのか、それとも単に手続き上の問題だったのかはわからないが、私は感心した。それは、読売の背後にある力に、私が初めて触れた瞬間だった。

その四月一日、六十人の新入社員全員が、本社で執り行われた式で、読売の社員として宣誓した。社長が挨拶をし、私たちの名前が読み上げられ、写真が撮られた。私はすでに、入社前のイベントで新入社員の多くと顔を合わせていた。読売ジャイアンツの本拠地である東京ドームでやったソフトボールの試合もその一つだ。

式のあと、私の採用を推してくれた上智の卒業生、松坂さんが、私を飲みに連れ出してくれた。このキャリアの段階では、私はまだ酒を飲まなかった。私たちは銀座の小さなショットバーに行った。天井に埋め込まれたスピーカーからはジョン・コルトレーンが流れ、大理石のテーブルと、暗めの照明を反射してきらめくほど磨き上げられたジガーが並んでいた。上品な店で、読売の記者がたむろしがちな、いつもの安酒場とは違っていた。

私はコーラを注文し、どこかの支局に配属されて「仕事を覚える」のがどれほど楽しみか、まくし立てはじめた。

松坂さんは手を振って私をさえぎった。「学ぶことじゃない。学んだものを捨てることだ。縁を切り、いろいろなものを削ぎ落とし、先入観を捨て、自分が知っていると思っていたことをすべて失う——そういうことだ。それが、君が最初に学ぶことになる。優れた記者になりたければ、これまでの人生を切り落とさなければならない。プライドも、自由な時間も、趣味も、好みも、意見も、手放さなければならない。

もし恋人がいるなら、君がそばにいなくなればすぐに去っていくだろう。そして君は、そばにいてやれないことが多くなる。プライドも手放さなければならない。なぜなら、君が知っていると思っていることは、すべて間違っているからだ。

政治的にも、社会的にも、倫理的にも気に入らない相手にも、愛想よく接しなければならない。先輩記者には敬意を払わなければならない。人を裁くのではなく、その人がくれる情報の価値を見きわめることを学ばなければならない。睡眠時間も、運動の時間も、本を読む時間も削らなければならない。君の人生は、新聞を読み、情報源と飲み、ニュースを見て、抜かれていないか確かめ、締め切りに間に合わせる——そこに煮詰まっていく。意味がなく馬鹿げているように思える仕事に押し流されるだろうが、それでも君はそれをやる。

こうであってほしいという真実を手放し、何が本当の真実なのかを突き止め、それを、こうであればと願うとおりにではなく、ありのままに報じることを学ぶんだ。それは重要な仕事だ。ジャーナリストは、この国で権力を握る者たちを抑制する、唯一の存在だ。彼らは、我々が日本に持っているこの脆い民主主義の、最後の守り手なのだ。

先入観も、体面も、プライドも手放して、仕事をやり遂げろ。それができれば、君は立派な記者になることを学べる」

彼はこれをすべて、途切れることなく、ごく静かで、一定の調子の独白として語った。彼がこのことを長い間考えてきたのは、私にははっきりとわかった。

だが、彼はまだ終わっていなかった。

「これを覚えておけ。気をつけないと、君は自分にとって大切なものをすべて失い、自分自身をも見失うことになる。難しい綱渡りだ。この仕事のためにすべてを失い、そこから何一つ得られずに終わる者もいる。この会社は、君が役に立つかぎり、面倒を見てくれる。そして犯罪でも犯さないかぎり、君がクビになることは決してない。それは大変な雇用の安定だ。しかし、記者として、君は使い捨てのきく商品なんだ。君が役目を終えれば、もう記者ではなくなる。何か別のことをやっているだろう。この会社では、記者の半減期は短い。続くうちは、それを楽しめ。物事を簡素にし、必要のないものは削れ。ただし、持つに値する何かは、必ず後に残しておくんだ」

そのあと、彼は唐突に話題を野球に変えた——私がアメリカ人の血を引いているにもかかわらず、まるで何も知らないスポーツだ。

読売の人間がジャーナリズムという天職に対して、いかに真剣であるかに私が驚かされたのは、これが初めてではなかった。日本のマスコミは、外国メディアからしばしば、おべっか使いの飼い犬のようなサラリーマンの集団だと評される。だが、事実は必ずしもそうではない。

私は、アメリカの国民的娯楽の機微をわかっているふりをしながら、まだ松坂さんの言葉を噛みしめていた。そこへ、数年前に彼が同じく採用を後押しした若い女性記者が加わった。彼女は、地方支局から上がってきたのに、数か月間レイアウトの仕事に回されることになって、腹を立てていた。松坂さんは彼女に、それは誰もが一軍の記者名簿に載る前に通らなければならない過程の一部なのだと説明した。それは一種の通過儀礼だった。

それから彼は、私たち二人を同じハイヤーで一緒に家まで送り届けた。読売は、記者を取材や記者会見、ときには自宅まで送迎するための、自前の車両を保有している。私が車に乗り込もうとすると、松坂さんが私の肩をぽんとたたいた。

「ジェイク、君は浦和支局に配属されることになる」と彼は言った。「きつい仕事だぞ。あの支局はスパルタな雰囲気で、埼玉のど真ん中にある。だが、それはいいことだ。全国版に書くチャンスがあるし、たくさん記事を書くことになるからな。とてつもなく忙しくなるぞ」

「浦和？　本当ですか？　東京には近いんですか？」

「とても近い。だが、いったんそこに行けば、東京は地球の裏側になる。浦和は人をとことんこき使うが、私が言ったことを覚えておけ。辞めるな。我々は君に大いに期待しているんだ」

・　・　・

家に向かう車中で、私は松坂さんの秘蔵っ子の彼女に、自分が浦和に配属されたと話した。彼女の返事は「ご愁傷さまです」だった。葬式で弔意を表すときに使う言葉である。

埼玉は、東京のすぐ外にある、半分が田舎で半分が郊外の広い県で、浦和は、疲れた労働者たちが首都へと通勤していく巨大なベッドタウンだ。

埼玉。都会の日本人からあまりにダサいと思われているせいで、独自の形容詞まで生み出した土地だ。その名も「ダサい」——洗練されていない、退屈な、野暮ったい、という意味である。

つまり、私は日本のニュージャージーに配属されたというわけだ。


１＊　『サンタフェ』は、『SEX』より前に出版された、人気女優・宮沢りえのヌード写真集だ。『サンタフェ』の出版が重要だったのは、それが陰毛を写していたからである。その作品の「芸術的価値」が当局の暗黙の了承を勝ち取り、今日のより緩やかな方針への扉をこじ開けることになった。

２＊　『デイリー・ヨミウリ』は、読売新聞の英語版で、一部に独自の取材記事も載せている。内容の大半は、日本語版の読売から翻訳するために選ばれた記事だ。東京にいる少なからぬ外国人ジャーナリストや海外特派員が、ここで働くことからキャリアをスタートさせており、優れた独自の記事もある。その一方で、多くの日本人スタッフは、ここに配属されることを、一種の降格、拷問、懲罰、あるいは国際ニュース部門のより良いポストへ移るための通過儀礼とみなしている。

†　正社員とは、一人前の従業員のことだ。一九九三年当時、それは終身雇用を意味した。ひとたび雇われれば、クビになることは決してない。日本の終身雇用は昔からいささか神話めいたところがあったが、九〇年代には、いくつかの大企業がそうした形の雇用を暗黙のうちに提供していた。
