浅い墓に埋めてくれ――

ヤクザが訪ねてくるとき



ヤクザの歴史ははっきりしない。大きく分けて二つの系統がある。的屋（てきや）は要するに露天商であり、小規模な詐欺師でもある。博徒（ばくと）はもともと賭博師だったが、今では高利貸し、みかじめ料の取り立て、女衒（ぜげん）、企業ゴロなども含む。ヤクザのほぼ半数は在日韓国・朝鮮人であり、その多くは日本の植民地時代に強制労働として連れてこられた朝鮮人の子孫だ。もう一つの大きな勢力が同和（どうわ）で、かつて動物の解体や皮革製品の製造、その他の「けがれた」仕事を担わされてきた、日本の被差別階級の出身者たちである。身分制度はなくなったとはいえ、同和に対する差別は今も残っている。

日本で公式に指定されている暴力団は二十二団体ある。三大組織は、組員一万二千人の住吉会、一万人の稲川会、そしてその頂点に立つ山口組だ。山口組には四万人の組員と百を超える傘下組織がある。各組織は毎月上納金を納める義務があり、それは組織の頂点へと吸い上げられていく。要するに山口組本部は、控えめに見積もっても毎月五千万ドルを超える資金を私的に手にしている計算になる。山口組はもともと神戸の港湾労働者による緩やかな労働組合として始まった。第二次世界大戦後の混乱のなかで、さまざまな産業へと手を広げていった。日本の警察庁の推計では、山口組を含め、国内の犯罪組織には八万六千人のヤクザがいるとされる。これは全盛期の凶暴なアメリカ・マフィアの何倍もの勢力だ。

ヤクザは擬似的な家族として組織されている。新入りは親分と呼ばれる父親役に忠誠を誓う。儀式としての盃（さかずき）の交換によって結びつきが結ばれ、兄弟分の関係が生まれる。実業界にいる者は企業舎弟（きぎょうしゃてい）、すなわち会社経営者としての兄弟分になることが許される。それぞれの組織はたいていピラミッド型の構造をとる。

現代のヤクザは革新的な起業家である。白いスーツを着て日本刀を振り回す、指を一本落とした入れ墨だらけのチンピラ集団というより、「銃を持ったゴールドマン・サックス」とたとえるほうがふさわしい。二〇〇七年の警察庁の白書は、ヤクザが証券取引に進出し、日本の上場企業数百社に食い込んでいると警告し、それを「経済の根幹を揺るがしかねない病巣」と呼んだ。警察庁が二〇〇八年八月に各国の警察機関に配布した英文資料「An Overview of Japanese Police（日本警察の概要）」によれば、「暴力団（ヤクザ）は市民生活および企業取引に対して甚大な脅威を及ぼしている。彼らはまた、正当な経済社会に侵入し、あたかも正当な事業取引に従事しているかのように装うことで資金を得るため、さまざまな犯罪を行っている。それを、自らが経営に関与する会社などを通じて、あるいは他の企業と結託して行うのである」。

ヤクザは長らく日本のなかで曖昧な立場を占めてきた。イタリアの同類と同じく、彼らはこの国の与党――日本の場合は自由民主党（自民党）――と、はっきりとはしないが根深い歴史的なつながりを持っている。『東京アンダーワールド』の著者ロバート・ホワイティングをはじめとする専門家たちは、自民党が実はヤクザの資金によって設立されたと指摘している。それは公然の秘密であり、その経緯を扱った漫画本をセブン-イレブンで買えるほどだ。小泉純一郎首相の祖父は稲川会の組員で、全身に入れ墨をしていた。彼は閣僚を務め、地元の有権者からは「入れ墨大臣」と呼ばれていた。かつてヤクザは、争いを自分たちの内輪にとどめ、ほかの組員の家族や「非戦闘員」に手を出さないという評判によって、市民の怒りや警察の目から守られてきた。彼らは「必要悪」であり、日本の街を強盗やこそ泥から守る「第二の警察」とみなされていた。それでもなお、彼らは無法者とされていた。

その曖昧さは一九九二年に終わるはずだった。この年、政府はここ一世代でもっとも厳しい暴力団対策法を導入した。好景気に沸いた一九八〇年代、ヤクザが不動産をはじめとする合法的なビジネスへ大挙して進出し、やりたい放題をやったことへの罰だった。だが国はいまだに、犯罪組織への加入そのものを違法とはしておらず、盗聴、司法取引、証人保護といった、他国では暴力団対策に不可欠とされてきた手段を、警察に与えてもいない。

ヤクザを解体するためのそうした思い切った手段が、近いうちに日本の警察に与えられるとは思えない。彼らを標的にした最初の法律が施行されてから十七年近くたつというのに、多くの点でヤクザはかつてないほど強くなっている。

山口組は、神戸でも屈指の高級住宅街に、高い塀に囲まれた本部の敷地を構えている。彼らは土地を所有しており、追い出すことは不可能だ。当然ながら、それはヤクザが日本では合法的な団体として認められているからである。彼らはどんな企業体とも同じ権利を持ち、その構成員は一般市民と同じ権利を持つ。彼らはロータリークラブのような、親睦を目的とする団体なのだ。事務所を構えている物件を自分たちで所有しておらず、ただの賃借人にすぎない場合ですら、彼らを立ち退かせるのはほとんど不可能だ。名古屋弁護士会は、多くの事業者や家主に対し、契約書を作成する際には「暴力団排除条項」を入れておくよう勧めている。いざというときに、ヤクザのテナントや企業との関係を断ちやすくするためだ。名古屋は山口組の中核組織である弘道会の本拠地で、この組織にはおよそ四千人の組員がいる。

名古屋の組織犯罪の問題はあまりに広範に及んでいるため、二〇〇一年、同弁護士会は『組織犯罪のフロント企業――その実態と対処法』とでもいうべきマニュアルを発行した。ヤクザ対応を専門とする弁護士もいる。

警視庁は二〇〇六年、首都圏にあるおよそ千社のヤクザのフロント企業のリストを作成した(1)*。そのうち約五分の一は不動産会社だ。最新のリストを見ると、証券、監査、コンサルティングなど、一般に金融業界と結びつけられる分野へさらに進出していることがわかる。

一九九八年に警察庁が日本の三大犯罪組織のフロント企業を調べたところ、ヤクザのフロント企業の上位五業種として、建設、不動産、金融、飲食店（バー・レストラン）、経営コンサルティングが挙げられた。

東京の警察官のなかには、「不動産屋」をヤクザの代名詞として使う者もいる。それほど両者の結びつきは強い。二〇〇八年三月、スルガコーポレーション（かつて東京証券取引所第二部に上場していた）が、取得を望む物件からテナントを立ち退かせるため、数年間にわたって山口組や後藤組の関係者に百四十億円（一億四千六百万ドル）以上を支払っていたことが明らかになった。その後のスキャンダルによって同社は上場廃止となり、ヤクザと不動産業界との密接な関係にあらためて光が当てられた。

この件でもう一つ注目すべきなのは、スルガの取締役会に、元検事と、さらに警察庁の組織犯罪対策部門の元官僚がいたことだ。これはつまり、ヤクザを取り締まるはずの人間が、いとも簡単に彼らに欺かれるか、あるいは承知のうえで結託して働いているということを示している。当局がヤクザを抑え込めずにいる、もしくは手を出そうとすることすら恐れている、そう思わせる事例はいくつも存在する。

これらすべてが示しているのは、ヤクザが、自分たちの好きな場所で暮らし活動する権利を法律がいかに守ってくれているかを実によく心得ており、そう簡単には追い出されないということだ。

大物の親分たちは、名の知れた有名人だ。住吉会や稲川会の親分は、活字メディアやテレビの取材に応じる。政治家が彼らと食事をともにする姿も見られる。彼らはバーニングプロダクションのように、ヤクザのフロント企業だと世間に知れ渡っている芸能事務所を所有しているが、それでも日本の大手メディアが彼らと仕事をするのを止めることはない。ヤクザを美化するファン雑誌や漫画、映画もある。彼らは社会のなかに転移するように広がり、アメリカやヨーロッパの目からは考えられないほど、堂々と人目にさらされながら活動している。

ヤクザが進化を続け、より高度な犯罪に手を染めるにつれ、警察はそれについていくのに苦労してきた。いわゆるマル暴（組織犯罪対策の刑事）は、単純な恐喝や脅しの事件を扱うのには慣れているが、大規模な株価操作や複雑な詐欺の手口には慣れていない。

山口組は、二〇〇五年に司忍（つかさしのぶ）が実権を握って以来、悪名高いほど非協力的になっている。かつて警察は、情報を引き出すために各組織を互いに争わせることができた。山口組は住吉会を密告し、住吉会は山口組を密告し、といった具合だ。ところが今や、山口組がほぼ唯一の勢力になりつつあり、協力する理由がない。それどころか、愛知県警が二〇〇七年に弘道会の事務所を家宅捜索したとき、組織犯罪を担当する刑事たちの顔写真、家族写真、住所が、ヤクザの本部の壁に貼り出されているのを見て慄然とした。日本の別の主要な警察機関の組織犯罪担当刑事全員の名前が、昨年インターネット上に流出した。ヤクザ、とりわけ山口組は、もはや警察を恐れていないどころか、要するにこう言っているのだ。「お前が誰かも、どこに住んでいるかも分かっている。せいぜい気をつけるんだな」。

大阪府警のある刑事も同意見だ。「暴対法が一九九二年に施行されて以来、ヤクザの数は十六年間ほとんど変わっていない。八万人前後をうろついている。だが、彼らはかつてないほど金と力を持つようになったし、山口組が組織を一本化したことで、無視できない巨大な勢力になった。いろんな意味で、山口組は組織犯罪界の自民党だ。『数こそ力なり』という原則で動いている。資本があり、人手があり、警察のどんな情報網にも引けを取らない情報網を持ち、金になる産業ならどこへでも進出している」。

昔は、ヤクザは一般人には手を出さなかった。だがそれはずっと昔の話だ。今では立ち入り禁止の相手などいない。記者ですら、いや、その子どもですら例外ではない。


多くの記者と同じく、私もかなり長いあいだ、実際に直接関わることなくヤクザを取材してきた。それが一変したのは、埼玉全域を統括する住吉会のナンバー2、通称「猫」こと金子直哉（かねこなおや）から電話が入り、「顔役」に伝言が残されたときだった。私と話したいという。これに「顔役」は動揺し、伝言を伝えながら不安げに訊いてきた。「お前、何かまずいことになってるんじゃないだろうな? どうして住吉会がお前と話したがるんだ?」

私は、まずいことになっているとは思わないし、なぜ彼が話したがっているのか見当もつかないと答えた。山本にどう進めるべきか相談しようかとも思ったが、思い直した。おそらく無視しろと言うか、先輩記者を同行させろと言うだろう。私は「顔役」に、自分で対処すると告げた。

これは私の人生のなかで、メイドステーションの常連客だった時期のことだ。表向きは、営業時間のあとに従業員数人に英語を教えているということになっていた。メイドステーションは「イメージヘルス」というジャンルの風俗店だった。女の子たちはメイドの格好をして、客を「ご主人様」と呼び、体を洗ってくれ、マッサージをしてくれ、口でしてくれる。五人の女の子がオーストラリア旅行を計画していて、彼女たちの世話好きな店長――埼玉でタクシーを運転していたころから私が知っていた男――が、個人英語レッスンを受けられるよう手配してくれた。その講師が私だった。

その店は住吉会の縄張りの中心、南銀座にあり、私は金子が電話をかけてきた理由をあれこれ考えた。俺は彼の縄張りで羽目を外していたのか? もしかして俺を強請ろうとしているのか? だが何のネタで? 俺は独身男だし、九〇年代の埼玉では、「性感マッサージ」に行くなんて寿司と同じくらいありふれた日本の日常だった。

正直どうしていいか分からなかったが、警察の情報源が、金子は脅威ではないし、記者として彼と知り合いになるのはむしろプラスになりうると請け合ってくれたので、私は公衆電話から金子の事務所に電話した。

出た男は声が大きく、無愛想だった。私が名乗ると、こちらをどう呼べばいいか考えあぐねているらしく、長い間があった。名前を七回も繰り返すはめになった。それからその男は金子に向かって言った。だいたいこんな具合だ。「おい、電話に外人が出てるんだけどよ、記者だとか言ってやがる。こんな野郎、知り合いか?」

金子はその男を怒鳴りつけた。「送話口を押さえろ、そのお方には敬意を持って接しろ。俺はその方の電話を待っていたんだ」

私は金子が、しわがれた、威圧的で、何を言っているか分からないチンピラといった調子だろうと予想していた。ところが電話口に出た彼の声は、驚くほど滑らかな響きを持っていた。『007 ダイヤモンドは永遠に』のエルンスト・ブロフェルドのような声だった。日本語でいう猫なで声、喉を鳴らすようなあの声だ。「あんたがジェイクさんだね」と彼は切り出した。「仕事場に電話してしまって申し訳ない。ほかに連絡の取りようが分からなかったものでね。それに、うちの若い者は勘弁してやってくれ。無礼で、行儀が悪く、教養がない。どうか気を悪くしないでほしい」

「ええと、気にしていませんよ。それで、何のご用でしょう?」

「変わった悩みがあってね。ちょっとデリケートな話なんだが、あんたなら解決に力を貸してもらえるんじゃないかと思って」

「いや、私はヤクザのために問題を解決するのが商売ってわけじゃないんですが」

「もちろんだ。あんたを困った立場に追い込んでいるのは分かっている。だがどうしても、この個人的な件についてあんたと話がしたいんだ。それなりの礼はさせてもらう……」

「話をするのは構いません。ただ、あなたから何かを受け取ることはできませんよ」

「分かった。いつなら都合がつくかね?」

「明日の昼食のあとはどうでしょう?」

「いいね。ありがとう。俺のところへの行き方はこうだ……もし道に迷ったら、その辺で訊いてくれ。みんな俺がどこにいるか知っているから」

・  ・  ・

私は方向感覚がまるでないので、案の定道に迷い、「ピンサロ」(2)*の呼び込みに金子の事務所への道を教えてくれと頼むはめになった。呼び込みは丁寧に地図を描いてくれた。それから、よかったら店に入ってサービスを試していってくれと言った。普段は外国人は入れないのだが、金子の友人ならこの店の友人でもある、と。それに、と彼は皮肉っぽく付け加えた、昼間は商売が暇なんでね。

私は断った。仕事があるのだ。

風俗店が立ち並ぶ一角と、ベトナム料理店、剥製屋を通り過ぎたところにある「猫」の本部は、小さな建設会社の支店といった風情だった。ガラスの引き戸には会社名が入っていて、触れると開いた。受付には、怖そうな男がソファに座り、ポルノ雑誌をぱらぱらとめくっていた。男は顔を上げ、立ち上がると、一言も発せずに事務所のドアをノックした。

出てきたのが金子直哉、通称「猫」だった。身長は百七十センチほど、おそらく五十代後半。目が細く、頭頂部は少し薄くなりかけていて、あご髭をたくわえていた。濃い色のスーツに白いシャツ、ペイズリー柄のネクタイ、黒のローファー。右手には金の指輪が二つ。住吉会というヤクザ組織のナンバー2というより、政治家のように見えた。

私たちは握手を交わし、金子は三つある焦げ茶色の革張りのソファの一つに座るよう手で示した。彼は私の向かいに腰を下ろした。怖そうな男が部屋を出て、漆塗りの茶托にのせた緑茶を二つ持って戻ってきた（敬意を表すためのものだ）。

金子は茶をすすったが、私は自分の分に手をつけなかった。

「茶は要らないのかね?」

「緑茶はあまり好きじゃないもので」と私は手を振って答えた。

「コーヒーはどうだ?」

「それはいいですね」

「よし」彼は怖そうな男のほうを向いて怒鳴った。「この方にコーヒーを持ってこい」

コーヒーが来て、私がカップを口元に運ぶと、彼はほっとしたようだった。

いよいよ正式な自己紹介に入った。金子が名刺を差し出したので、私は両手で受け取ってお辞儀をした。それから自分の名刺を渡すと、彼もまた両手で受け取ってお辞儀をした（ただし私ほど深くはなかった）。

名刺交換の作法はよく知られている。私が教わったのはこうだ。自分の名刺は片手で渡す。自分が取るに足らない、何者でもない、へりくだった存在だと示すためだ。相手の名刺は両手で受け取る。相手が、へりくだった自分よりも重みのある立派な存在だと示すためだ。相手の名刺を少し目の高さまで持ち上げ、目を通し、互いの社会的立場を見定めて、適切な敬語の使い方を判断する。二人とも立ったままなら、相手の名刺を受け取って名刺入れにしまう。相手の名刺を折ったり、穴を開けたり、傷つけたりしては絶対にいけない。それは重大な侮辱になる。私は彼の肩書きと、名刺に記された凝った書体にちらりと目をやってから、手際よく自分の名刺入れにしまった。彼のほうも私の名刺の文字に目を通し、それから自分の名刺入れに滑り込ませた。その名刺入れは、純プラチナ製に見えた。

私たちは世間話をした。彼は、外国人がどうやって読売新聞に採用されたのかと尋ね、私は上智大学に通ったことも含め、それまでの日本での暮らしをかいつまんで話した。彼は耳を傾け、私たちは語り合った。何もかもが、不気味なほど普通だった。

「俺も大学に行っておけばよかった」と彼は言った。「そうすれば違う人生になっていただろう。行こうと思えば行けたんだ。あんたはチャンスに恵まれて幸運だよ」

私はそれを認め、それから咳払いをして本題に入った。なぜ私に電話をかけてきたのか、と。

「あんたは信用できる人間で、仕事もできると聞いてね」

「誰からそれを聞いたんです?」

「それを言うわけにはいかない。あんたのいい評判を耳にした、とだけ言っておこう。どうしても知りたいことがあって、あんたなら突き止められると思うんだ。それに、あんたなら自分の胸にしまっておいてくれるとも思う。あんたは日本人のようだ、義理堅い男だと、みんなが言っている」

「初耳ですね。人違いじゃないですか? 外人違い、というか」

「間違いない」

ヤクザに褒められることはそう多くない。おそらく本心ではなかっただろうが、私は悪い気はしなかった。

そこで私も同じように返した。「まあ、あなたのほうも、ヤクザにしてはまるっきりのクズってわけじゃないと聞いていますよ。紳士で、チンピラというよりホワイトカラーの犯罪者だと。あなたの稼業でそう言われるってことは、要するにマザー・テレサみたいなもんなんでしょう」

彼はそれにくすりと笑い、私が誰を通じて彼を知ったのかと尋ねた。私は、それを言うわけにはいかない、と答えた。彼を思わず笑わせる、見事な一本だった。

彼は私にタバコを勧め、私はそれを受け取り、彼が火をつけ、私は煙を吸い込まないようにした。一方の彼はタバコに火をつけ、タバコの葉が音を立てて燃えるほど深々と吸い込むと、手つかずのまま置かれた私の茶を指さした。

「なぜ緑茶が嫌いなのか訊きたいのかい?」と私は言った。

金子は笑った。「いや、だが実は、茶にまつわる話なんだ。いいかね、週に一、二度、埼玉県警の刑事が数人ここに立ち寄る。俺はたいてい茶を出す、菓子を出すこともある。世間話をして、彼らは帰っていく。それがいつもの流れだ。ところが最近、彼らのために茶を出しても、手をつけようとしない。何一つ口にしないんだ。わざわざ断ってみせる」

「それが問題なんですか?」

「最後まで聞いてくれ。ささやかなもてなしをなぜ断るのかと訊いたら、彼らはこう言うんだ。俺が警官を買収している、刑事の一人を手なずけている、という噂が警察内で流れている、とね。連中は俺に言う。『あんたから何かもらったら――茶でも、菓子でも、カレンダー一枚でも――監察にとことん締め上げられる』。だから断るんだ」

「それがあなたにとって、なぜ問題なんです?」

「今や組織の全員が、警察はただ芝居を打っているだけだと思っているからだ。俺が警察の情報屋になった、寝返ったと思っているのさ」

「彼らがあなたの茶を飲まないからですか?」

「その通り。警官どもは本当に、俺が仲間の誰かを買収していると信じているんだと思う。だが俺の仲間はそれを信じない。俺が情報屋に見えないようにするための、警察の芝居だと思っているんだ。このままいけば、俺は本当にまずいことになる」

「あなたの稼業で『まずいこと』というと、どういう意味になるんです?」

「俺自身の身内、それも自分の子どものように育ててきた連中が、真夜中に俺を秩父の山へ引きずり出し、頭を撃ち抜いて、浅い墓に埋める。そういう意味だ」

「うわ。それより悪くなることはあり得ますか?」

「ああ、あるとも。自分で墓を掘らせ、ぼこぼこに殴りつけたうえで、生き埋めにするかもしれない。だが、そこまではされないと思う。俺はこの世界に長くいる。完全に死んでから埋めてもらえるくらいの敬意は、稼いできたつもりだ」

私は笑いかけて、彼が冗談を言っている気配を探した。見当たらなかった。「猫」は私に電話をかけてくるほど、よほど追い詰められていたに違いない。

「で、あなたは誰を手なずけているんです?」私は訊かずにいられなかった。

「誰も手なずけてなどいない。俺は警官を買収しないし、密告屋でもない。それが俺のやり方だ。警察とはずっと良好な協力関係を築いてきた。だから、いったいどこからこんな話が湧いて出たのか、まるで見当がつかない」彼は今やテーブルの上に身を乗り出し、ほとんど私にささやきかけていた。鼻と鼻が触れ合いそうなほどだった。ヤクザとの初めてのエスキモーキスになるところだった。

「それで……」

「なぜ埼玉県警が、俺が買収していると頭から信じ込んでいるのか、それが知りたい。俺が買収しているとされている警官の名前が知りたい。それさえ分かれば、こっちで何とかできる」

私はこれについてしばらく考え込まなければならなかった。何と答えるべきか、考えをまとめるのにタバコをもう一本要した。

「そうですね、金子さん、私は記者であって、ヤクザの情報屋じゃない。正直に言うと、ヤクザのために便宜を図るのは本当に気が進まないんです。ただ、話を聞ける相手が一人だけ心当たりがある。もしあなたに伝えられる情報があると判断したら、伝えます。約束はできませんが」

「それで十分だ」

「せっかく来たついでに、こっちからも一つ訊いていいですか? 頼みごとじゃなく、質問です」

「どうぞ。それくらいはさせてもらうよ」

「組織のためにどうやって金を稼いでいるんです? 警察はこんな数字を出している。あなた方の稼ぎの七割は覚醒剤の売買から来ている、と。俺にはでたらめに聞こえるんですがね。埼玉に覚醒剤中毒者が何千人もいるのかもしれないが、俺はそんなにたくさん見かけませんよ」

「あんたの言う通りだ。具体的なことには立ち入らないが、興味があるなら、この稼業がどう回っているのか話してやろう」

「聞きたいですね」

そこで金子は、自分流の組織犯罪のやり方を私に説明しはじめた。住吉会は全盛期、不動産屋や銀行からのキックバックを狙って地価をつり上げることに非常に熱心だった。また、公開市場で売ればもっと高値がつくアパートや家屋から入居者を追い出すことでも稼いでいた。地上げ、いわゆる「土地転がし」と呼ばれる手口だ。日本の借地借家法は借り手にきわめて有利になっているため、そうしたサービスには需要があった。あるいは、差し押さえられた物件の競売を、その建物やアパートにヤクザを住まわせることで意図的に妨害することもあった。もとの所有者のために代行してやることもあり、そうすれば所有者は安値でその物件を買い戻せる。物件を自分たちで買い取り、フロント企業に売ることもあった。廃棄物処理――違法な廃棄物処理――は良い収入源で、それから大宮の風俗産業からのみかじめ料もあった。

だが最大の金づるは恐喝だった。金子はこう表現した。「あんたと俺は同じ商売をしている。あんたは情報を集めて売る。俺たちも同じだ。あんたはスキャンダルの情報を紙面に載せて報酬をもらう。俺たちはその情報を紙面に載せさせないことで報酬をもらう。二人とも情報産業にいるんだよ」

金子が言わんとしていたのは、住吉会が、後ろめたい秘密を抱えた企業や実業家を揺すって金を巻き上げる、ということだった。あるいは、経営難に陥っている会社の噂を聞きつけ、力になろうと持ちかけることもあった。そうやってその会社を、他の詐欺的な事業に利用したうえで、残った資産と不動産をすべて剥ぎ取り、会社ごと潰してしまう。断っておくと、経営難のその会社自身も、多くの場合その一連の企みに進んで加担していた。住吉会はその会社の不動産を担保に中堅銀行から融資を引き出し、それを決して返済しない。会社は倒産するが、その会社も――そして会社の経営者も――自分の取り分をせしめている。そして最後に、物件が差し押さえられて競売にかけられると、ヤクザがその手続きに介入し、土地と建物を安値で買い取って転売するか、第三者に買わせて、その取引の仲介料としてキックバックを取るのだ。

住吉会はまた、いくつものフロント企業を営んでいた。人材派遣会社、高利貸し、果ては保険会社まで。その保険会社は、本物の保険会社をだまし取るために架空の保険金請求を作り出すのに使われた。正規の消費者金融会社のために不良債権を回収する取り立て業者も抱えていた。チケットのダフ屋をやり、盗品を扱う質屋も営んでいた。当然、芸能事務所もあって、ポルノ制作者に若い女性を斡旋していた。女性たちには十分な報酬が支払われた。強制などはなかった。

日本の男が夢中になるアダルトグッズや、十代の少女の使用済み下着を売る小売店も営んでいた。大規模なイベントの輸送、トラック運送、配送、警備も請け負った。建設会社として契約を取り、実際には何一つせずにすべての作業を下請けに丸投げし、下請けに払った額と自分が受け取った額との差額をふところに入れるのだ。

彼らが設立した偽の政治団体は、税金の優遇を受けられるだけでなく、企業を揺するのにも好都合な隠れ蓑になった。企業にその団体の会報を法外な価格で購読させ、そうやってあまり目立たない形で口止め料を集めるのだ。

ヤクザの経済についての金子の解説は、見事で、簡潔で、鋭かった。わずか一時間で、彼はこれまで誰よりも分かりやすく、その仕組みを私の前に描き出してみせた。話し終え、この取引での自分の役目を果たすと、私は無理のない範囲で調べられることを調べてみると約束した。私が暇を告げると、彼は次の目的地まで運転手に送らせようと申し出たが、私は断ることにした。


その夜、私は情報源に電話をかけ、金子が私に言ったことをすべて繰り返した。

「実に興味深いな」と彼は言った。「これは私が個人的に調べてみよう。私の見立てでは、彼自身の組織の誰かが『猫』を失脚させようとしている。十中八九、権力争いだ」

「警察と良好な協力関係にある、というのはどういう意味なんです?」

「ああ、それか。説明しよう。ヤクザ担当の刑事の仕事の一つは、組織犯罪対策第一課に配属されることだ。ここはヤクザに関する情報を集める。事務所はいくつあるか? 組員は何人か? 誰が組織にいて、誰がいないのか? ヤクザ担当の刑事にとって、答えを手に入れる一番の近道は、ヤクザのところへ行って直接訊くことだ。『猫』は抜け目のない老獪な男だから、はっきりとは教えてくれない。ただ事務所に資料を置きっぱなしにしておいて、彼が電話をしているあいだに、こっちがさりげなくそれを読む、というわけだ。ときにはゴミ箱に入れておいて、こっちがそれを『盗む』こともある。彼は決して自分から手渡したりはしない」

「なぜそんなことを?」

「そういう仕組みだからさ。彼は警察の機嫌を取っておく。そうすれば我々も、必要な情報を得るために事務所を家宅捜索する口実を、わざわざ探さなくて済む。うまく回っているんだ」

「なぜ彼の電話を盗聴しないんです?」

「ここはアメリカじゃないし、我々はFBIじゃない。盗聴の許可なんて下りっこない。そんなことは起こり得ないんだ」

「彼が誰かを買収しているとは思わないんですか?」

「もししていたとしても、それをみすみす捕まるほど間抜けじゃない。彼は組織で一番頭の切れるヤクザだ。何が起きているのか突き止めて、また連絡する」

・  ・  ・

二日後、彼は成果を持って電話をかけてきた。噂を広めていたのは、住吉会のナンバー4、斉藤義則（さいとうよしのり）という男だった。斉藤は第一課の刑事の一人に、金子が警官を買収していると吹き込んでいた。斉藤は警官の名前を挙げなかったため、警察はその内通者を突き止めようと躍起になっていた。

これが警察側の事情だ。ヤクザ側では、金子と斉藤は長らく反目し合っていた。最近、斉藤は埼玉を通り抜けていくトラック運転手の隊列に覚醒剤を売りたがっていたが、金子はいっさい関わりたくなかった。金子の親分である中村は、若いころ覚醒剤中毒だったとされており、金子は、悪い習慣に戻る誘惑にかられかねない商売に、親分を巻き込みたくなかったのだ。斉藤は、ある回りくどい理屈を通じて、その噂が結果的に組織に「猫」を警察の犬だと思わせることになると承知のうえで、わざと噂を広めていた。斉藤には自分で「猫」に立ち向かうだけの度胸はなかった。組織にけりをつけさせるつもりだったのだ。

「で、この情報をどうすればいいと思いますか?」

「金子に伝えるんだ。できるだけ早くな」

私は気は進まなかったが、この状況を金子に伝えることに同意した。私は彼の事務所に電話し、その夜の面会を予約した。

凍えるような寒さで、それも具合が悪かった。ただでさえ私は震えがきていたからだ。おまけに、ヤクザの事務所は真っ昼間でも十分に不気味だ。私がドアをノックする間もなく、金子はドアを開けて、なかへ入るよう手で示した。彼はジーンズに濃い緑色のセーターを着ていた。ヨットの教官のように見えた。

私はソファに腰を下ろし、今回は茶を飲んだ。私は「猫」に、知っていることをすべて話した。

私が話すあいだ、彼はうなずき、目を閉じ、両手の指をテーブルの上に広げていた。「ありがとう。これで分かった。この借りは返す」と彼は言った。

「こんなことを言う立場じゃないかもしれませんが」と私は愚かにも思い切って言った。「こんな面倒に付き合わされるくらいなら、いっそ組織を抜けたらどうなんです?」

「猫」は目を開けて、大きく息を吸った。「俺を見てくれ。こういう格好をしていれば、休みの日に電車に乗っている、そこらのサラリーマンと変わらない。だが袖をまくれば」――彼はそう言って実際にまくりはじめた――「その綺麗な絵はおしまいだ」。手首から、目に見える限り腕の上のほうまで、けばけばしく手の込んだ入れ墨が伸びていた。素肌のかけらも見えなかった。

「俺はとっくに四十を過ぎているし、一生消えない烙印を自分に押してしまった。学もなければ、卒業証書もない。年金も健康保険もない。銀行に金があって、この組織がある。俺にどこへ行けというんだ? 逃げれば、住吉会は俺を追い詰めて殺す。俺が警察の犬に成り下がったと思うからだ。とどまれば、生き延びるチャンスがある。たいした人生じゃないが、まだ捨てる気にはなれない。だから、この問題は自分でけりをつける」

私は茶の礼を言い、帰り支度をした。彼は私の肩に手を置き、私の目をまっすぐに見た。

「あんたは俺の命を救ってくれた。俺はこういうことを忘れない。何か必要なものがあれば――情報でも、女でも、金でも――俺のところへ来てくれ。決して返しきれない借りというものがある。俺は死ぬまであんたに借りがある」

「たいしたことはしていませんよ」

「どれだけやったかが大事なんじゃない。何を成し遂げたかが大事なんだ」

「だったら、俺が欲しいのは情報です。ただ、見返りに条件がつくなら要りません。ヤクザに借りを作るのは、金輪際ごめんですから」

「それは問題ない。だが、今のうちに言っておく。ほかのヤクザ組織が何をやっているかについては情報を教えるが、うちの組織のことは別だ。うちの仕事はうちの仕事のままにしておく。何を訊いてもいいし、嘘はつかない。だが、うちが絡む話なら、それについては話さないと言う。分かったかね?」

「分かりました」

「本当に女は要らないのか?」

「ええ、大丈夫です」

「男が好きだからか?」

「そういう自覚はありませんね」

「そうか、まあ、いいだろう」彼は私をドアまで送り、握手をした。


二週間後、埼玉県警はふたたび「猫」の事務所で緑茶を飲んでいた。私は斉藤がどうなったのか、ついぞ訊かなかった。金子と私が、あの一件についてふたたび話すことは二度となかった。

その時から、金子と私はきわめて事務的な関係を続けた。数週間おきに私は茶を飲みに立ち寄り、必ず事前に電話を入れた。彼はいくつかの記事のネタをくれ、私たちはヤクザ稼業の苦労と記者稼業の苦労を語り合い、それからそれぞれの道を行く。彼はいつも私に、いい女をあてがおうとし、私はいつも断った。

「猫」を味方につけていることは、記者として大きな強みだった。もちろん、彼の情報を受け取ることには、ためらいがあった。遅かれ早かれ、彼が私に何か便宜を求めて圧力をかけてくるに違いないと思っていた。だが、彼は決してそうしなかった。また、自ら認めるところの反社会的な無法者から情報を受け取ることが、道義的に正当化できるのかとも考えた。それも情報屋との付き合いの基礎の基礎、いわば「情報源入門」の一部なのだろうが、それでも私は良心の呵責を覚えた。やがて私は、最初から教え込まれてきた教訓を理解するようになった。情報それ自体に善も悪もない。情報は情報でしかない。情報を提供する人間には、それぞれの理由や動機があり、その多くは不純だ。大切なのは情報の純度であって、人間ではないのだ。

「猫」のおかげで、あるとき私は、ヤクザの組織同士の抗争が勃発するのを、警察より先に知ることができた。それは私が気を抜かずにいるのに役立った。彼は事件記者が望みうる最高の情報源だった。というのも、しょうもない情報源を百人持つより、一人の優れた情報源を持つほうが、常に勝るのだから。


(1)* 民間企業のデータベースである日本反社会的組織犯罪データベース（JASOC）には、二〇〇九年三月時点で、関東地方だけで二千四百件以上が登録されている。

(2)* いわゆるフェラチオ専門店のことで、手でのサービスも受けられる。通常は三十分三千円（三十ドル）。性的な満足に加えてコーヒーも一杯出る。首都圏にはこの手の店はもうあまり残っていない。風俗業界で働きたい女性を対象とするある雑誌によれば、職業上のリスクとして手根管症候群があるという。
