埼玉愛犬家連続失踪事件・後編

ベッドを出れば、ヤクザなどただの寄生虫



事件を追い始めて何ヶ月も経った頃、私は採用説明会の日のことを、そして説明者が「一本の記事を仕上げるのに一年かかることもある」と語っていたのを思い返すようになった。当時はそれを素晴らしいことだと思っていた。だが今の私は、休みが喉から手が出るほど欲しく、もう限界だった。

私は関口に、一週間休みを取ると告げた。

「そりゃ無理だな」と彼は笑った。

彼の言うとおりだった。私は四日で戻ってきた。高田組の清水というチンピラが、アフリカン・ケンネルの店で関根を追い詰めて切りつけたのだ。そしてその被疑者の取り調べを担当したのが関口だった。

私が娘たちとハーゲンダッツを食べていると、名うての取調官が帰宅し、靴を脱いで、我々と一緒に食卓に座った。不思議な感じだった。そこにこうして座っていることが、この上なく自然なことに思えたのだ。

関口は妻にコーヒーを頼んだ。

「清水は、関根が遠藤を殺したと思っているんですか」と私は迷わず口に出した。子どもたちもその場にいたが、我々のことなど気にも留めていなかった。

「思っているな。思っているとも。あいつはカッターで関根の顔を切ったことは認めたが、それ以外は一切認めん。だから供述調書を書き終えて署名させたあと、脇に呼んで言ってやった。『取り調べは終わりだし、調書を書き直すつもりもない。だが正直に言え。高田に言われてやったのか』とな。清水は違うと言った。完全に否定したよ」

関口は続けた。「本人の口から聞きたかったんで、高田のところへ行った。時々顔を出しているんだ、まあ抑えを効かせるためにな。あのバカにやらせたのかと単刀直入に訊いた。高田は眉一つ動かさなかった。『あのガキに殺れと言ったのに、大した怪我もさせずに帰ってきたんなら』と言うんだ。『吊るし上げてるさ。清水はどうしようもない半端者だ。ヤクザじゃない。やるつもりだったんなら、犬屋の腹に刃を突き立ててくるべきだった』とな」

そこで関口は、私に少し予備知識を授けようという気になったらしい。「ヤクザの多くは、自分をヤクザと呼ぶことすら嫌がる。暴力団などという公式の呼び名は論外だ。連中は自分たちを極道と呼ぶ。知ってるだろう？」彼は紙ナプキンに漢字を書いた。「『極』は『究極、果て、極み』という意味で、『道』は『みち』だ。極道は最後までやり抜く。手加減しない。仕事を仕上げる。今どきの若い連中に、極道を名乗る資格はない。あんなのはただのチンピラだ。男を気取っているだけさ。

「俺の仕事は、警察が関根を生かしておくために全力を尽くしているように見せることだ。関根に何かあれば法が容赦なく自分たちに降りかかると、高田の若い衆に信じ込ませる。おかしな話だが、これは全部、高田が面子を潰されて自分の手で関根を消すと言い出さないようにするためなんだ」

関口は綱渡りをしていた。それでいて、多くの意味で捜査全体を支えていたのは彼だった。遠藤が姿を消した当初、誰もがケンネルの仕業だと囁いていたが、高田は耳を貸そうとしなかった。堅気が、どれほど手に負えない男であれ、ヤクザを消すなど信じられなかったのだ。前代未聞のことだった。だが関口がこの事件を担当してからというもの、高田は少しずつ考えを改めつつあるようだった。理由は自分でもわからない。ただ、事実が積み上がっていく様子が気に入らない、それだけはわかっていた。

高田は時折関口に電話をかけてきて、こともなげに言った。「ケンネルに風穴を開けてやろうかと思ってな。この事件はあんたの才能の無駄遣いだ。俺が片をつけてやる。すぐにもっといいヤマを扱えるようになるぞ」。すると関口は丁重に、主要被疑者を殺すのは控えてくれと頼む。そのうちそれは、ちょっとした漫才のようになっていた。

遠藤がどこでどうやって消されたのか、誰にもわからなかった。だが関口は、失踪する直前の最後の一夜をたどることに成功していた。午後九時、違法賭博で遊んだあと、遠藤は由美ちゃんに電話をかけていた。用件は短く、要領を得ていた。「少し遅くなる」

関口はもう一つ重要な情報を摑んでいた。地元の獣医が関根に大量の硝酸ストリキニーネを売っていたのだ——病気の動物を安楽死させるため、という名目で。

＊　＊　＊

私は私で遠藤の最後の数時間を調べており、ほどなく一日おきに関口の家に通っては、掘り出した情報を突き合わせるようになっていた。これはおそらく職業上の礼儀の限度を超えていたが、不思議なことに関口は嫌がる様子もなかった。そのうち関口夫人までが、用事で出かける間、娘たちの子守りを私に頼むようになった。結局私は、二人の英語の宿題まで見てやることになった。

関口はやがて由美ちゃんを突き止めた。彼女は高校生ではなく、バーのホステスとして働いていた。そこで翌日の夜、私は吉原と一緒にその店へ向かった。ママに迎えられ、吉原が由美ちゃんの指名を頼むと、我々はテーブル席に案内された。

店は典型的なホステスクラブだった。シャンデリア、内緒話向きのソファがいくつか、カラオケ、そしてカウンターの奥に大男。張り地は紫のベルベットで、店内はテーブルの上のキャンドルがスポットライトに見えるほど薄暗い。私を上から下まで眺め回したカウンターの男は、首がなく、髪は短く、きつすぎる安物のスーツを着ていた——ヤクザ警報だ。

一方、由美は美人だった。やや面長で、小さくつんとした唇をしており、背は私より少し低いくらい、といってもわずかな差だった。ミニスカートの下からレースが覗いている気がしたが、確かではない。彼女は吉原の隣に腰を下ろし、キミコと紹介された同僚が私の隣に体を寄せてきた。

由美が作った水割りを吉原がすすりながら、我々が何者で何をしに来たのかを静かに説明した。彼女はすぐに警戒し、私は一瞬、彼女がバーテンに言いつけて我々を店から放り出させるのではないかと心配した。だが最初の緊張が解けると、彼女は吉原の率直なやり方に応じる気になったようだった。

彼女はため息をついて言った。「話せることは話すわ。でもタダじゃない。ここはバーで、あたしの職場なの。お客さんなら何を訊いてくれてもいい。でも、いいお客さんらしく振る舞ってほしいわね。女の子にシャンパンを一本入れてくれるような」

吉原と私は顔を見合わせた。そんな金があるだろうか。経費で落とせないという問題以前に、情報を金で買うのはご法度だった。これはかなり際どい線だ。

衝動が口をついて出た。「それで構いませんよ」と私は言った。「ただ一つ知っておいてほしいのは、私はユダヤ人で、我々には二千年にわたるケチの伝統があるということです。伝統に泥を塗るのは忍びない。安いシャンパンではどうでしょう」

由美は気持ちよく笑ったが、引き下がりはしなかった。「あなたは今、日本にいるのよ。日本の伝統を学ぶ時間ね」

我々はいいシャンパンを一本頼んだ。泡が流れるにつれ、情報も流れ出した。遠藤はこの店の常連で、本物の紳士だったという。年上ではあったが、彼女をさんざん飲み食いさせ、豪勢な贈り物をし、独特の動物的な魅力があった。彼女は好奇心から彼と寝て、そしてベッドでうまいことを知った。

彼から最後に連絡があったのは、あの晩の電話だった。誰に会いに行くのかは見当もつかない。そもそも彼と仕事の話をすることはめったになかった。いなくなった今は寂しいけれど、恋をしていたわけではない。一つ嫌だったのは、彼が全身刺青だらけで、そのせいで肌が冷たかったことだ。「時々、蛇と寝ているみたいだった。夏はいいけど、冬はね」

私の注意は逸れ始めていた。キミコは由美ほどの美人ではなかったが、目が綺麗だった——射抜くような、という言葉が合う。よく笑い、腰は広く、形がよかった。彼女は私のシャンパングラスを満たし、煙草はいかがと訊いてきた。もらうよと答えると、彼女は箱から細い煙草を一本取り出し、唇にくわえ、火をつけ、吸い込んでから、そっと私の唇に差し入れた——その間ずっとこちらを見つめたままで。私は彼女の爪から目が離せなかった。真っ黒だった。参ったな。

「何か訊きたいことある？」と彼女は言った。「質問はお友達が全部してるみたいだけど」

「遠藤さんを知ってた？」と私は我に返り、調子を合わせて訊いた。

「ええ、遠藤さんは知ってるわよ。もちろん由美ほどじゃないけど。あたし、ヤクザは好きなの。女をベッドで悦ばせる術を心得てるから。ベッドを出れば、ヤクザなんてただの寄生虫だけどね」

「ヤクザとはたくさん付き合ってきたの？」

「ここに来る前は、ヤクザの愛人だったわ」

「どうして今は愛人じゃないの？」

彼女は自分の煙草に火をつけた。「死んだから」

「自然死？」

「間違いなく自然死ね」と彼女は言い、それから狂ったように笑った。「くたばったとき、あたしたちヤってたの」冗談ではなかった。二人は激しく行為に及んでいて、その最中に彼が心臓発作を起こしたのだ。まだ息のあるうちに彼女はどうにか彼を自分の上から押しのけたが、救急車が着く前に彼は死んだ。四十五歳だった。彼は暴力的で独占欲が強く、彼女を説き伏せて背中に龍の刺青を入れさせた。彼自身も龍を背負っていた。それは彼女に焼き印を押すようなものだったが、彼女は気にしなかった。十八歳で、彼を愛していると思っていた。もちろん彼には妻がいた。救急車が来る前に、彼女は気を利かせて彼の財布からキャッシュカードを抜き取った。翌朝、口座を空にした。

二十二歳で埼玉に移ってきたとき、彼女にはちょっとした蓄えがあった。

我々が買える会話の量には限りがあり、ほどなく吉原がそろそろ引き上げようという素振りを見せた。私はキミコに相手をしてくれた礼を言った。三万円（約三百ドル）の勘定を済ませると、由美とキミコがドアのところで手を振って見送ってくれた。

歩道に出て、私は吉原におやすみを言い、帰りは自分でどうにかすると伝えた。吉原がタクシーを拾い、その車が見えなくなるや否や、私は踵を返してすぐさま店に戻り、キミコとの会話の続きを始めた。ヤクザの女を知ったことなどこれまでなかったし、この機会を逃す気はなかった。

その夜、私は結局社に戻らなかった。

一晩一緒に過ごすよう私が口説き落としたと書けば男としての体面は立つのだろうが、実際は終始彼女が主導権を握っていた。そしてベッドでの彼女は獰猛で、積極的で、明らかに私より経験豊富だった。背中の龍の刺青に加えて、観音菩薩（慈悲を司る女性の仏）の刺青もあり、行為の最中、それが肌から飛び出してくるように見えた。

そしてここから、数ヶ月に及ぶ三角関係としか言いようのないものが始まった。あなたが思っているような三角関係ではない。キミコが極道の世界の情報を私にくれ、私はそれを関口に伝える。関口は高田組に目を光らせていて、その一部を私に流してくれる、というわけだ。


ある日の午後、キミコの部屋で立ったまま行為に及んでいたとき、彼女は愛おしげに私の背中を爪でなぞりながら、秘密を知りたいかと訊いてきた。

「もちろん」と私は言った。「教えてくれ」

「関根が今どこにいると思う？」

「ケンネルで精を出してるんじゃないの」

「違うと思うな」

「わかった、聞かせてくれよ」

「まずは稼いでもらわないと」

そこで私は稼いだ。取引の私の側を果たすと、彼女も自分の側を果たした。「高田が押さえてるの。今ごろ問い詰めてるんじゃない」

「なんだって？」

「大丈夫、ちゃんと本当のことを吐かせるわよ」

「どうしてそんなことを知ってるんだ」

「高田の若い衆の一人が昨夜店に来て、自慢してたのよ。関根を捕まえて、切り刻んで、自分の犬に食わせてやるって。同じ目に遭わせてやる、とかなんとか」

「電話を貸してくれ」

「誰にかけるの？」

「いいから貸してくれ」

私は関口に電話した。彼は黙って聞き、礼を言い、何も訊かず、すぐに切った。


次に彼と話したのは、四日後だった。その間、キミコのおかげで、私は遠藤のヤクザではない友人の一人を探し当て、遠藤についてさらに情報を得ることができた。どうやら遠藤は関根を恐喝し、土地も家もケンネルも、その財産をすべて剥ぎ取ろうと目論んでいたらしい。

関口は私を歓迎してくれた。

「ジェイク、この間の電話はありがとう。いい情報だった」

「何があったんです？」

「君と電話を切って十分ほどして、高田から電話が来た。しらばくれて、こっちを驚かせようという腹だ。その隙を与えなかった。関根をどうするつもりだと訊いてやった——関根には手を出さない約束だったからな。高田は、俺がもう知っていることにひどく感心していた。『ああ、あの野郎は押さえてある。ちょいと訊きたいことがあってな。あんたも隅で聞いていて構わんぞ』と言われた。魅力的な誘いだったが断った。殺すなよ、それと何がわかったか必ず知らせろ、と言っておいた」

「助けに飛んでいかなかったんですか」

「行かんよ。高田が約束したんだ」

「それを信じたんですか」

「人は時に信じなければならんのだ、ジェイク。信用ならない人間を信用しなきゃならんこともある。信用することで、相手を信用に足る人間にするんだ。高田が約束した以上、それを守ると信じた。もし約束しなかったら、行田署に電話して関根を助け出させていた。ああなった以上、しばらく高田に預けておくことにしたのさ」

「それで、結果は？」

「高田によると、あの哀れな野郎は赤子のように泣きじゃくったが、遠藤には指一本触れていないと言い張ったそうだ。三時間締め上げても、一つも認めなかった。最後に高田は喉首を掴んで言った。『お前が遠藤を殺ったのかもしれんし、殺ってないのかもしれん。どっちにしろ、あいつはもうこの世にいない。俺にはわかる。せめて経の一つも上げてやるのが筋だろう』とな。高田は関根を事務所の仏壇の前に引きずっていった。関根は手の震えがひどくて、ライターで火をつけて灰に立てるまでに線香を三本折ったそうだ。高田は笑って、大した見物だったと言っていた」

「高田に吐かないなら、警察にも自供しませんね」と私は思わず口走った。

「その点は」と関口は言った。「君は間違っている。だがその前に、高田が関根をさらったことを君はいったいどうやって知った？」

「小鳥が教えてくれました」

「小鳥？」関口は一瞬、ひどく真剣な顔になった。それから咳払いをした。「いいか、ジェイク。俺たちの付き合いはまだ長くない。記者が情報源を明かさないのは知っているし、それは尊重する。だが今回は、どうやって知ったのかを知る必要がある——記者と刑事としてではなく、男と男としてだ。大事なことなんだ。誰にも言わない、信じてくれ。だが知らなきゃならん」

私はためらった。これは何があっても情報源を守るかどうかを試す罠なのか、それとも彼は本気で言っているのか。

「なぜ知る必要があるんです？」

「俺が君に話したことが高田に流れていないことを確かめる必要がある。まずないとは思うが、誰と誰が繋がっているか、君にはわからんかもしれん。だから話せ」

「わかりました。キミコから聞きました」

「キミコ？　由美のいるバーの？」

「そうです」

「で、金曜の夜にキミコといったい何をしていた？」

「デートのようなものです」

関口は口をあんぐりと開けた。「キミコとヤってるのか？　ジェイク、君は本物の情報の売女だな」

「それはまずいことですか」

「いやいや、独身なんだから構わん。だが彼女がヤクザの女だということは忘れるな。それに、シャブをやっている」

「シャブ？」

「覚醒剤だ。メタンフェタミン。中毒者だよ。だからちゃんとゴムを使え。C型肝炎、いやもっと悪いものをもらいかねん」

「知りませんでした」

「まあ、気をつけろ」

「会うのはやめた方がいいですか」

「いや、会い続けろ。情報を搾り取れ。なんなら好きなものを何でも搾り取ればいい。ただ、わかったことは俺に教えろ」彼は首を振り、煙草を一本差し出した。私は喜んでもらった。


私は関口から多くを学んでいた。中でも最も重要なのは、どうでもよさそうに見えるときにかける時間こそが、最も重要な時間だということだった。関口はヤクザを刑務所に送るたび、必ずその男の家族のもとを訪ねた。定期的に様子を見に行き、時には食料品を買ってやったり、妻の家の修繕を手伝ったりした。「豚箱」（刑務所の隠語であって誤植ではない）にいるヤクザに連絡を取り、家の様子を知らせてやる。彼は犯罪と犯罪者を個人的な問題にしなかった。自分は自分の仕事をしている、連中は連中の仕事をしている、それだけだった。

この余分な労力の見返りは、ヤクザが刑務所の外の生活に戻ったとき、関口に情報を漏らす気になっているということだった。彼らが再び組織犯罪の世界に戻るにせよ戻らないにせよ、ヤクザとの繋がりは必ず残り、関口にいろいろと伝えてくれる。こうして彼は、自分だけのささやかなヤクザ情報網を築き上げていた。私は自分にできる限り彼を見習おうと決めた。

七月、関口は私を、あの素晴らしい伝統行事——家族のバーベキュー——に招いてくれた。日本のことだから、ホットドッグでも牛肉でもなく、魚だった。鮎という小さくて甘い、新鮮な川魚を串に刺し、塩を擦り込み、炭火で焼いて、驚くほど旨い緑のタレにつけて食べる。絶品だった！　縁側に座ってコーラを飲み、串刺しの丸ごとの魚を食べながら、彼はまた一つ助言をくれた。「春の実りを収穫するには、地面がまだ半分凍っているうちに種を蒔かなきゃならん。種は春のうちに蒔くんだ」

彼が比喩でものを言うのは少し珍しかったので、私は説明を求めた。

「まあ、犬のブリーダーの事件が今熱いのはわかる。だが、そればかりに時間を使うべきじゃない。今のうちに他の刑事とも付き合っておくんだ。なぜか。連中はいいヤマを抱えていないからだ。扱う材料がないから時間はたっぷりある。君が顔を出しても嫌がらんだろう。しかも何か材料を持っていってやれば、大喜びだ。

「情報源やネタ元のところへは、何も起きていないときに顔を出せ。そうすれば向こうは君を友人か仲間と見るようになる。腹を空かせた便乗屋ではなくてな。馴染みが信頼を生むんだ。君はこの事件でかなり早い時期に来た。俺の名前が知れ渡る前にな。だから中に入れてやったんだ」

彼は串で魚の目玉をほじり出し、私に差し出した。私はそれを口に放り込んだ。悪くない。娘二人がそれを見ていて、立ち上がって激しく手を叩き、大喝采を送ってくれた。関口夫人が自分の魚の目玉も勧めてきたが、私は丁重に断った。その日の分はもう十分だった。

「この事件はどうなると思う？」と彼は訊いた。

私には見当もつかなかった。

「詐欺の件は崩れる。関根が遠藤と、廃棄物処理会社の社長の川崎をどうやって殺したか、おそらく知っている人間が二人いる。荒井良二——いわゆる仕事仲間だ——と、荒井の運転手の島だ。話は簡単だ。あの二人を何かの容疑で逮捕する材料を見つける。長い人生、後ろ暗いことの一つや二つはやっているに決まっている。互いをぶつけ合って、こっちの欲しい情報を吐かせる。そして関根を挙げる。俺が指揮を執っているなら、そうする。あいにく、指揮を執ってはいないがな」

「そもそも荒井とは何者なんです？　関根とはどういう繋がりが？」

「それは自分で調べるんだな、ジェイク。全部説明してやってもいいが、それじゃ簡単すぎる。聞いて回れ。そのうちわかる」


私がキミコとふざけ、関口と話している間に、読売の他の記者たちは、関根の輝かしいとは言えない経歴を洗い出す見事な仕事をしていた。彼は昔からずっとヤクザの周辺にいたようだった。若い頃から地元の組の事務所に入り浸って使い走りをしていたが、正式な組員になることはついになかった。

彼の人生は一九七二年まで特筆すべきものではなかったが、その年、エキゾチックアニマルの商売を始めた。商売は大当たりした。その後は浮き沈みが続き、一九八三年にもう一人の「動物好き」と結婚し、埼玉県北部の熊谷に居を構えた。彼はペットフードを自作して経費を切り詰めた。豚や牛を自分で屠り、内臓を挽いてドッグフードにしたのだ。店から通りに流れ出す血は近隣住民の顰蹙を買ったし、他のゴミと一緒に捨てられる動物の死骸も同様だった。だが関根がやり方を改めると、近隣もそれと折り合いをつけるようになった。

社に戻って、私は同僚たちとメモを突き合わせた。荒井良二と関根の付き合いは十年ほど前に遡ることがわかった。荒井は最近までアフリカン・ケンネルの広報担当で、その後、関根と仲違いした——ただしその前に、荒井の妻が失踪していた。おそらく荒井が妻を殺し、関根が死体の処理を手伝ったのだろう。

ある警察関係の情報源から、荒井が追われている男、それもかなり熱心に追われている男だと知った。彼はどういうわけか、日本最大の二つの犯罪組織——稲川会と住吉会——の構成員を敵に回していた。前者の構成員の犬を傷つけ、後者から大金を持ち逃げしたのだ。

別の情報源から、荒井の名前で絶縁状が出ていることがわかった。誰かが組織犯罪集団の傘下から離れるとき、ヤクザは関係する組の構成員に二種類の文書のいずれかを送る。破門状（「門を破る」の意）は、その人物がもはや組織とは関係がなく、受け取った側は彼を匿ったり彼と取引したりしないように、と告げるものだ。荒井に出ていたような絶縁状は、その人物が組織を裏切り、もはや構成員たる資格を失い、追われる身であることを告げる。時にはその人物の居場所についての情報提供を求めることもある。組織犯罪集団の間で回覧される「生死を問わず・お尋ね者」のポスターのようなものだ。この情報源は、私にコピーを取らせてくれた。

この珍しい文書のコピーを手に、私は関口の家へ向かった。蒸し暑い夕方の六時。私は夏用のスーツにシルクのネクタイ、革靴といういでたちで、なかなか洒落て見えた。靴下の左右まで揃っていた。

玄関に近づくと、ドアがひとりでに開いた。出てきたのは、揃って灰色のスウェット姿の関口家の四人だった。

「ジェイク、ちょうどいいところだ。一緒に走ろう」

「スーツなんですが」

「それがどうした、走れるだろう。来い」

娘たちが私の腕を引っ張った。「行こうよ、ジェイク。パパと話したいなら、走らなきゃだめ。捕まえてごらん！」

そう言うと、二人は両親より先に駆け出した。私に選択の余地はなかった。スーツ姿で情けなく走り出し、関口についていこうとした。十分もしないうちに、道は我々を山の中へ連れていった。私の唯一の革靴が、職務上の犠牲になろうとしていた。

「で」と関口が言った。「荒井について何かわかったか」

「ええ」と私は息を切らせながら答えた。「絶縁状をここに持ってきました」

「見せてくれ」

私はポケットから取り出して関口に掲げてみせた。彼は走りながらそれを読んだ。

「見事だ、ジェイク。自分の力で何かやっているのを見るのは嬉しいよ。いつまでも俺が手取り足取り教えてやれるわけじゃないからな」

「あて……に……してません」私はこの男についていくのに苦労していた。一日二箱吸っていて、どうして私をこうも打ちのめせるのか。

娘たちも手加減してくれなかった。「早く、ジェイク。遅すぎるよ」

「よし、ペースを上げよう」と、私は少しでも面目を保とうとして言い、前に出た。関口は三歩で楽々と追いついてきた。

「なまってるな、ジェイク。俺の方が長生きするかもしれんぞ、坊主」

「そうでしょうね」

「で、そろそろ戻るか？」

「そうしてもらえると」

「わかった、家で待ってる」

「冗談じゃない。あなたが諦めないなら、私も諦めません」

「本当か？」

「本当ですとも」と私は喘ぎながら強がってみせた。

「よし、では情けをかけてやろう」と関口は言った。そして一同を呼び集めて宣言した。「引き返して家に帰るぞ。それとジェイク君のために、歩きだ。いち、に、さん、し」

私が横にぴったりついていくと、関口はてきぱきと事情を説明してくれた。

荒井と関根はビジネスパートナーだった。だが荒井は強欲な野郎だった。彼は住吉会の傘下組織の親分に高価な犬を売り、親分が旅行に出ている間その犬の世話をすることになっていた。ところが犬を放置したまま、組から借りた金を持って町を出て、ペット用の動物を輸入する商売を始めた。さらに高田から借りた数百万円も持ち逃げしたと言われている。

住吉会の親分は戻ってきて、自分の犬が半死半生になっているのを見て激怒した。荒井を犬のように狩り立ててやると誓った。荒井は怯えて田舎に逃げ込み、名前を変え、信仰に目覚め、仏画を描き始めた。少し前に荒井は表舞台に戻ってきて、また関根の下で働いているようだった。何年も僧のような暮らしをしたあと、関根の羽振りのよさの匂いに抗しきれなくなったのかもしれない。ところが荒井は突然姿を消し、どこにも見つからなくなった。関根の周りで消えた人々について、彼が何かを知らないはずがなかった。

「で、こういうことだ」関口はこちらを向いて、真剣な顔になり始めた。「このことは誰にも言うな、いいな。君と俺だけの話だ。俺は今回、ちょっとしくじったからな」

「わかりました」

「よし。荒井は姿をくらましたとき、高田に数百万円の借りがあった。あいつが消えたとき誰もが荒井は殺されたと思ったが、俺たちは違うと知っていた。荒井がまた現れて、そして消えたとき、俺は高田のところへ行って、荒井について何か知らないかと訊いた。

「高田はこう答えた。『あの野郎は死んでてもらわんと困る』

「俺は言った。『違うな。どうやら生きてピンピンしているようだ』。ただ種を蒔いただけだ。俺には荒井がどこにいるのか皆目わからなかったし、高田が荒井は生きていると思えば、必ず見つけ出すとわかっていたからな。笑えるのは、俺たちの方が先に荒井を見つけたことだ。あいつは完全に無一文で、高田への借金を返せる見込みはない。高田に見つかれば、命はない。

「俺は別の理由で荒井が必要だ。だから高田のところへすっ飛んでいって、手を引かせなきゃならん。あの負け犬に指一本触れるなと言いにな。

「するとこの話が、荒井に恨みを持つ住吉会の組にも伝わって、連中は高田より先に、あの犬をいたぶった借金踏み倒しのクソ野郎を始末すると決める。そこで今度は、そいつらをなだめる羽目になる。一週間ばかりの間に、あのゴミみたいな男の命を二度も救わなきゃならなかった。

「まったく、あの獣どもを抑えておくのは笑い事じゃない。うんざりしてきた。この関根の捜査がうまくいかなければ、もう俺にできることは大してないと思う。いつまでもヤクザを見張って、道理を説き続けるなんて、できるものじゃない」

私は少し腑に落ちなかった。「みんなで長い夏休みを取って、それを高田と住吉会に知らせてやる方が、いっそ楽なんじゃないですか。それで解決するのでは？」

「ああ、まったくだ。しょっちゅう考えるよ。それで正義が果たされるのかもしれん。問題は、我々には関根の被害者の遺族に対する務めがあることだ。荒井と関根をそんなふうに死なせたら、遺族は決して区切りをつけられない。彼らは真実を知る必要があるんだ」

＊　＊　＊

九月二日、私は大宮のラブホテルでキミコと一緒にいた。彼女は私の背中をマッサージしており、私は犬のブリーダー事件が一向に進まないと愚痴をこぼしていた。

「じゃあ」と彼女は肘を私の肩に押し込みながら言った。「荒井からテープを取ればいいじゃない」

「テープって？」

キミコの説明はこうだった。荒井は、彼女の店の常連であるヤクザの仲間にテープのことを自慢していた。その男がある晩、口の軽い調子で店に現れたのだ。荒井はこう言っていたという。自分は安全だ、誰も手出しできない、遠藤のような目には遭わない、なぜなら関根の弱みを握っているからだ、と。関根はテープの中で、事実上殺人を自供していた。関根の運転手の島が、遠藤の死体の処理を手伝ったらしい。

そんなテープにどれほどの証拠能力があるのかはわからなかったが、かなり重要そうに聞こえた。「このことを関口に伝えなきゃ」と私はベッドから起き上がった。

「今すぐ？　今すぐ言わなきゃだめなの？」

「ああ、これは重要なことなんだ」

「ご勝手に」

関口が電話に出たので、私はテープの話をし始めた。ところがキミコが、へそを曲げたのと、風変わりなユーモア感覚の持ち主だったのとで、私のズボンを引き下ろし、口で始めたのだ。おかげで会話に集中するのはいささか難しくなり、私はできる限り早口でまくし立てた。「……殺人……死体……キミコ……私……あなた……」

「それが本当なら、すぐに荒井を引っ張らんとな。よくやった、ジェイク。他には？」

「いえ、ないと思います」

「大丈夫か？　やけに早口だが」

「大丈夫です。少し疲れているだけで」

「わかった、体を大事にしろ」と言って、彼は電話を切った。

だが、そうはいかなかった。キミコの奉仕によって、私はずっと崖っぷちに立たされていたからだ。三秒後、私はその縁を越えていた。受話器を手にしたままベッドに倒れ込み、もう眠りたかったが、キミコがそれを許さなかった。

殊勝な私は、彼女に借りがあることを承知していた。そこで私は、数ヶ月ぶりにポケベルの電源を切った。

＊　＊　＊

当初、関口はテープの存在を突然知らされて、どうしたものかわからなかった。高田に話せば、高田は荒井を探し出し、殴ってテープを吐き出させ、そのうえで荒井と関根の両方を殺すだろう。関根が遠藤を殺したと疑うのと、殺したという本人の自白を手にするのとでは、話がまるで違う。

関口はその情報を、高田の右腕である男——ここではコンシリエーレとだけ呼んでおく——に持っていくことにした。彼は関口の話を聞き、内々に処理すると約束した。

この時点から、事態は急速に動き始めた。

あっという間にコンシリエーレは荒井を見つけ出し、荒井はどういうわけか話す気になった。コンシリエーレは、親分の高田にはテープのことを一切話さなかった——その必要もなかった。

荒井の供述は捜査の焦点をまるごと変えた。荒井は最後の四人の失踪には一切関わっていなかったが、運転手の島は関わっていた。荒井は島から、関根が遠藤とその運転手の涌井を毒殺したこと、そして島がその埋葬を手伝ったことを聞いていた。つまり島が知っていることだけで、関根を葬るには十分だった。

警察は待ちくたびれて、詐欺容疑で荒井を逮捕した。彼が大して役に立つとは思っていなかった。仮に妻殺しを自供したところで、死体もないまま十年前の殺人を立証するのは難しいからだ。警察の関心は、荒井が島について何を語れるかにあった。島を落とせれば、関根は容易い獲物だった。

誰も、とりわけ関口が予想していなかったのは、コンシリエーレが荒井逮捕の当日に親分の高田へテープの存在を告げたことだった。これを受けて高田はすぐさま島に電話をかけ、遠藤の死体の在り処を明かすか、さもなくばお前自身の死体を埋める必要が出てくるぞ、とだけ言った。

島は当然震え上がったが、彼は本当に窮地に立たされていた。遠藤の死体がどこにあるか高田に教えたくとも、死体などなかった——少なくとも死体と呼べるものは何も残っていなかった。ヤクザの親分に向かって、あなたのナンバーツーの死体を切り刻んで焼くのを手伝いました、などとどうして言えるだろう。

高田は高田で、正義の実現を早めようとしていた——あるいは早めると脅していた。手続きがあまりに遅々として進まないからだ。彼は遠藤に、死してなお名誉を与えたかったし、関口には殺人犯を挙げるための隙のない立件をしてほしかった。

高田は関口に対し、島は殺さないと約束した。関根が野放しで生きている限り、そちらの方が大物だったのだ。ただ、島と二人きりの時間が持てれば、死体の在り処はわかる。刑事が島の家を張っている、その連中をどけてくれないか、というわけだ。

関口にそんなことができるはずもない。「最近はほとんどの時間、誰かを張り付けてあの家を守らせている。ほとんどの時間、な」と彼は繰り返した。

高田は察した。刑事が張り込みを離れたとき、高田は数人の手下を連れて現れた。島は窓から外を見て何が起きようとしているかを悟り、裏口から飛び出して警察署へ逃げ込んだ。彼は涙ながらに四つん這いになって懇願した。「うちを見張ってくださるなら、後生ですから二十四時間ずっと見張ってください」

警察がそれを約束できないと言うと、島は姿を消した。どこへ行ったのか誰も知らなかった。高田も、関口も、埼玉県警も。警察は荒井の身柄を押さえてはいたが、またしてもすべてが行き詰まった。

それでもまたしても、関口の変わったヤクザ情報網が功を奏した。コンシリエーレが数本のカセットテープを彼に手渡したのだ。音質はひどかったが、荒井が関根や島と話しているのはわかった。多くは一種の隠語で語られていたが、意味がはっきりわかる部分も少なくなかった。

島は——おそらく遠藤の失踪を指して——荒井に問題ないと請け合っている。「死体は見えない」と彼は言う。そしてこう付け加える。「死体は群馬にある」。島は他の死体についても言及している。川崎の車を東京駅まで運転していき、駐車場に乗り捨てたと語り、川崎の遺体の運搬を手伝ったことをほのめかしている。

決定的なものはなかったが、取調室で使う材料としては十分だった。鍵は島だった。だが島がいなければ取り調べもなく、事件も立たない。こうしてまた、様子見の期間が始まった。十一月、関口は捜査本部を離れ、組織犯罪対策課に戻った。誰も口には出さなかったが、島はすでに殺されていて、これだけやっても事件は永久に解決しないだろう、というのが暗黙の了解だった。

だが、私は間違っていた。


個人的な正義の追求において執念を見せ続けたのは、ヤクザの組長、高田だった。十一月下旬、彼は島を突き止めることに成功した。島もまた名前を変え、結婚していた。高田はそれを関口に伝え、関口は埼玉県警に報告した。警察は十二月に島の身柄を確保し、テープの存在を突きつけられた島は歌い出した。

彼の情報は本物だった。島が指し示した群馬県内の現場を捜索した警察は、立件に足るだけの川崎の歯を発見した。彼らはごく少人数の班しか送り込まなかった。誰も知らなかった。読売も。誰一人として。

一月五日、正月休みが明けるとすぐ、埼玉県警は島を保釈で釈放し、川崎彰夫の死体損壊の容疑で関根元とその妻の裕子を逮捕したと発表した。逮捕から数時間のうちに、関根はほぼすべてを認めた。苦しい一年、いや見方によっては十年以上を経て、埼玉愛犬家連続失踪事件は幕を閉じた。

私はスクープを取れたか。読売はスクープを取れたか。

とんでもない。

私は裏切られたような気がして腹を立て、大騒ぎの社を抜け出して関口に電話した。

「ジェイク、なぜ電話をくれなかった？」

「なぜ電話をくれなかった、ですって？」

「君は自宅の電話番号を教えてくれなかっただろう。だから正月から三度も浦和支局に電話したんだ。それでも捕まらなかった。海外にでも行っているのかと思ったよ」

「伝言は残しましたか」

「もちろん残した」

私は愕然とした。彼は嘘をついているのか。私は浮気をされた恋人のような気分だった。

私は社内で、誰か私に電話がなかったかと訊いて回った。

「ああ、そういえば何本かありましたよ」と新人の一人が申し出た。「保険か何かだったと思います。番号はそのへんにあるはずです」。彼は机の上の赤ん坊の写真やスポーツの記録、切り抜きの山をかき回し、番号が走り書きされた紙切れを見つけ出した。それは関口の自宅の電話番号だった。

その若造の首を絞めずにいるのが精一杯だった。喉元まで叫びが込み上げていた。「お前だ！　電話一本かけるのも面倒くさがって、一年分の仕事を台無しにしたのはお前だ！」だが、それは喉の奥に留まった。

しくじったのは私だ。休みの間に関口の家に足を運んでいれば、すべては変わっていた。私は関口が警告してくれた致命的な過ちを犯したのだ——何も起きていないように見えるときに顔を出すこと、継続中の事件に目を配り続けること、それを怠った。そして彼に自宅の電話番号を教えていなかった。そもそも彼が社に電話をかけてくれたこと自体、途方もない危険を冒してのことだった。

というわけで、これがこの話の締まらない結末だ。私はこの件で確かなネタを摑んでいた。筋書きもわかっていた。最後の一手を除けば、捜査の動きをすべて把握していたし、川崎の遺体が見つかったことも知り得たはずだった。年間最高のスクープを取れたはずだった。だが、取れなかった。

結局、関根と妻が有罪判決を受けたのは四人の殺害についてだけだった。実際に何人殺したのかは、今も謎のままである。
