ホスト（ホステス）になった夜



歌舞伎町は、日本人の暮らしが抱える社会病理の一例として見ることもできるし、人間関係一般の縮図として見ることもできる。ホストクラブとホステスクラブは、日本の風俗産業のなかでおそらく最も誤解されている存在だ。あの店が売っているのはセックスではない。売っているのは親密さという幻想と、ひょっとしたらセックスがあるかもしれないという思わせぶりな可能性である。

日本では親密さは商品であり、ただで手に入ることはめったにない。アメリカでも事情は同じだ。金を払う相手が違うだけである。

アメリカでは、精神科医、セラピスト、カウンセラー、ライフコーチに金を払って、悩みを聞いてもらい、自尊心を高めてもらい、自分を好きなふりをしてもらい、気の利いた助言をもらう。昔はそういうことを友人がただでやってくれたが、話が重くなりすぎると友人は引いていくものだ。日本人は、精神科にかかるのは弱さの証であり、心を病んでいると認めることだと考えがちで、そのため金で買う友情のたぐいは、いまも敬遠される傾向がある。

歌舞伎町を担当するようになってわかったのは、日本の男は——下半身ではなく——自尊心をなでてほしいとき、ちやほやされたいとき、悩みを聞いてもらいたいとき、家の妻のもとに帰るのではなく、ホステスクラブに行くということだった。ホステスクラブはセックスをする店ではない。ナンパの場でもなければ、風俗店でも、出会い目当てのバーでもない。たいていは小さなバーで、何人かの魅力的な女性が温かく迎えてくれ、ソファに並んで座っておしゃべりをし、一緒にカラオケを歌い、まるで恋人であるかのように振る舞ったり、恋人になりたいと思っているかのように思わせぶりな態度をとったりする。

ホステスバーを切り盛りしている女性、いわゆるママは、たいてい元ホステスで、長年、他人の煙草の煙を吸い、水で薄めたウイスキーを飲み、夜更かしを重ねてきたせいで、しゃがれた声をしている。ある女性がこの業界で何年働いてきたか知りたければ、声の質を聞けばいい。スキャットマン・クローザースのような声だったら、その人はベテランだ。

ホステスが客と付き合うことがないわけではないが、まれではある。客を恋人にすることのホステス側の問題は収入が減ることであり、加えて、ほかの常連客の機嫌を損ねかねないという問題もある。ホステスは、いつかはセックスに至るかもしれないという疑似恋愛を続けさせるために、「手が届くかもしれない」という幻想を保たなければならない。ほとんどの常連客が決してたどり着けないその遠いゴールラインを目指す道中で、男は一年に一万ドルを、ホステスに酒をおごり、誕生日プレゼントを買い、ときには食事に連れ出すことに注ぎ込むこともある。


一九九九年十月の肌寒い日、私は歌舞伎町の交番でぶらぶらしながら、警官の一人と雑談していた。彼が、今夜、保安課が「ホストクラブ」を摘発するというようなことを口にした。最初は意味がわからなかった。ホストクラブ？

「ホステスクラブのことですか？」

「違う。ホステスクラブみたいなもんだが、接客するのが男なんだ」

「ゲイの店ってことですか？」

「違う。客として来るのは女で、ホステスが男を接待するのとまったく同じように、ホストが女を接待するんだ。褒めて、酒を注いで、思わせぶりなことを言って、しゃべらせて——金を落とさせる。まわりを見てみろ。高い背広を着て赤い長髪の、あのなよなよした男どもが、朝の三時に歌舞伎町で何をしてると思う？」

私はずっと、彼らは女をナンパしようとしているのだと思っていた。女に奉仕する店へ女を連れ込んでいるとは思ってもみなかった。まあ、社会現象を観察せずにはいられない性分の私としては、これはぜひ首を突っ込みたい話だった。

その日の終わりに警視庁で、保安課のベテランの一人、野島をつかまえてビールに誘った。説得に苦労はしなかった。ところが一杯目を飲んでいる途中で今夜の摘発の話を持ち出すと、彼は怒った。時期が来る前に記事にされたくなかったのだ。

「あと二か所やる予定なんだ。一日、記事を寝かせてくれるなら、特ダネをやるよ」

「わかりました」と、私はいたって協力的に言った。「ただ、詳しい話は今もらいますよ」

彼は最初、話したがらなかったが、しばらくすると、こんな話をしてくれた。

新宿署と警視庁の少年育成課は、ホストクラブが少年非行の温床になっていると判断していた。すでに四店舗を、風営法違反——無許可営業と、未成年者を成人向け施設に立ち入らせたこと——で摘発していた。

「昔はホストバーに行く女といえばホステスくらいのものだった。だが時代は変わった。最近やたらと目につくのは、女子大生や、ときには金を持っている女子高生が、こういうホストクラブに通い始めるケースだ。彼女たちは自分だけを見てもらえるのが嬉しいし、ホストに入れ揚げることもある。ホストのほうは持っているものを全部搾り取る。娘たちは借金を抱え、あるところで店側が、借金を返せるようにと風俗の仕事を紹介する。ホストバーをやっている連中と風俗店をやっている連中が同じということもある。ホストバーのツケを払うために万引きをして商品を転売し始める娘もいる。これがたまたま起きた個別の事件などではないと言えるだけの事例を、我々はもう見てきているんだ」

その年の七月、新宿署に、高校を中退した娘の両親から通報があった。娘が歌舞伎町のホストクラブから四百万円（当時のレートで約三万八千ドル）の請求書を受け取っていたのだ。両親は仰天した。

警察がそのホストクラブを調べたところ、無許可で営業していることがわかり、八月に若いオーナーを逮捕した。九月には捜査の範囲を広げ、ホストクラブが七十一軒も営業していることがわかって驚いた。三年前には二十軒だった。なぜこれほど増えたのか。野島によれば、今の時代、女の子はただ楽しみたいだけであり、ホストはただ稼ぎたいだけであり、性の解放と経済力を手にした女性は、男と同じように愛情を金で買うことに何のためらいもなくなったのだという。

警官の口から社会学的な理屈が出てくるのは少し妙な感じがしたが、そもそも野島は普通の警官ではなかった。上智大学の出身で、心理学を専攻し、カウンセラーの資格も持っていた。それでも彼は経済的な動機をすぐに強調した。繁盛しているホストクラブは、年に三十万ドル以上に相当する額を懐に入れているという。野島はまた社会学者の顔になって、世間がほとんど知らないホストクラブについて記事を書いてはどうかと勧めてきた。彼が三軒の店の名前を挙げたので、私はそのすべてを訪ねた。外国人が読売新聞のために取材していることに例によって戸惑われはしたものの、経営者たちが快く話をしてくれたのは嬉しい驚きだった。一人などは、一晩ホストをやってみないかと誘ってくれた。もちろん、私はその誘いに乗った。


だがその前に、私はメモをまとめ、速報にあたる摘発の件をデスクに相談した。社会部に数人しかいない女性記者の一人、笠間が記事をまとめるのを手伝ってくれ、全国版で載せるようデスクを説得してくれた。同じ部のもう一人の女性、浜谷も、私の仕事にひかえめな褒め言葉と、いくつか良い助言をくれた。いい気分だった。

記事は十月六日の読売朝刊に、その日の午後の正式発表に先んじて載った。ちょっとしたスクープだった。


数日後の夕方、私は一番いいスーツを選び、耳と鼻の毛を切り、コロンを振りかけた。シャツにはアイロンがかかり、ネクタイはまっすぐで、爪も切ってあり、歯に海苔もついていなかったので、我ながらなかなか洒落ていると思えた。うさんくさい私立探偵にも、食うや食わずの英語教師にも——ついでに言えば、ぎらついた新聞記者にも見えなかった。私はホストに見えた。

「愛」は歌舞伎町の裏通り、風林会館からそう遠くない立ち飲みのショットバーの近くにあった。

店構えは派手だった。ネオン管、スポットライトに照らされた売れっ子ホストの写真、入口の上には金箔の「LADIES' CLUB」の看板。正面のドアの両脇には筋肉質の男のブロンズ像のようなものが二体立ち、ドアには「愛」の一字が赤で書かれていた。高価なアールデコと、一九五〇年代のダイナー風のキッチュさが混ざり合っていた。

階段を降りると店内に入る。クリスタルのシャンデリアに照らされているが、それ以外は暗い。ダンスフロアの上を、池の水面のように光が揺れていく。ふかふかした丸いソファが部屋のあちこちに点在している。ブロンズ像や銀の鏡、光沢のある内装に光が反射して、まるでプラネタリウムのようであり、夏の夜の星のようでもある。この店の描写としては詩的にすぎるかもしれないが、狙いはまさにそこにあるのだ。

ホストクラブとしては信じがたいほど早い時間、六時に出勤すると、愛グループのオーナーで社長の相田武が待っていた。パンチパーマ——頭全体が細かいカール——に、細いメキシコ風の口ひげ、調光レンズのオーバル型のサングラス。上等な、かすかな光沢のあるスーツを着て、柄物のシルクのネクタイを、丸い童顔に酸素が足りていないのではと心配になるほどきつく締めていた。五十九歳の彼には、どこがと言われると困るのだが、否定しようのない魅力があった。人を寛がせるのが実にうまかった。

相田は新潟県の生まれで、九人兄弟の六番目だった。二十歳のときに新潟を出て東京に向かった。ベッドの会社に就職してトップセールスマンになり、防犯グッズの商売を始めて倒産させ、それからカツラの商売を始めて、そこで女性相手の経済というものを知った。

それがホストの仕事につながった。一年後には別のホストクラブに引き抜かれ、その数年後にはさらに都内最大のホストクラブに引き抜かれた。相田には明らかに何かがあったのだ。天職を悟った彼は「愛」を始め、店はほどなくホストクラブの最高峰としての地位を築いた。その後の年月で、相田はホストクラブ、パブ、バーからなる小さな帝国を作り上げた。「愛」は歌舞伎町の夜の名物になっていて、いつからか、地方から来る中高年女性のバスツアーのコースにまで組み込まれていた。私を一晩雇ったとき、彼は五つの店に三百人ほどの男を抱えていた。経営についての本も書いていた（そして彼の妻は、プロのホストの妻であることの喜びと苦労についての本を書いていた）。

相田はホストクラブという商売について、いくらでも話してくれた。

「昔のホストクラブは、女性が若くていい男と踊りに来る場所でした。今は、寂しいから来るという女性が多い。職場ではいい男に出会えない。自分と話してくれる、話を聞いてくれる相手がほしい。泣きつける肩がほしい、同情してくれる人がほしい。人の温もりがほしいんです。なかには、無神経な彼氏をどう扱えばいいか相談してくる人もいる。でも、ただ踊る相手がほしいだけの人もいます——社交ダンスが好きな人ね。女性が好きなのは、笑わせてくれるホスト、世の中の出来事について気の利いたことが言えるホスト、最新のテレビ番組の話ができるホストです。一番人気があるのは、必ずしも一番の男前とは限らない。いいホストというのは、聞き上手で、楽しませ上手で、相談相手になれて、女性のグラスにいつ酒を注げばいいかを心得ている男です」

ところで、こうした店で男が女に酒を注ぐという事実は注目に値する。日本の社会では、人と酒を飲むとき、自分の酒を自分で注ぐことはない。目下の者や年下の者が、目上の者や年長者に注ぐものとされている。そして、女性がその場にいれば必ず女性が男に酌をするもの、という暗黙の了解がある。だから日本人の女性にとって、男に酌をしてもらい、あれこれ気を配ってもらうのは、ぞくぞくする体験なのだ。

「ただ、いいホストであることの一部は、お客さんがいくらまで使えるかを見極めることです。客を破産させてはいけない。金銭的に苦しい立場に追い込んではいけない。そんなことをすれば、誰にとっても厄介なことになる。新しいホストクラブは、若くてかわいい男を使って客を店に引っ張り込む。敷居をうんと低くして、五千円（約五十ドル）ぽっきりで飲めますよと言う。誰でも入れるし、酔っ払った女も入れる。いいカモですよ。女は結局、借金を背負う。そこに金貸しが出てくる。本当にたちの悪い店は、要するに暴力団の隠れみのです。

「愛は長くやってきた店です。帳簿はきちんとつけているし、税金も払っているし、警察に届け出も出しているから、ヤクザにたかられることもない。新しいホストクラブは、たとえ最初は詐欺のつもりでなくても、無許可でやっているから足元を見られる。簡単に強請られて、あっという間にヤクザの金づるにされてしまう。ヤクザがやっているホストクラブは、もうホストクラブなんかじゃない。ポン引きの店です。客を売春婦か借金奴隷にするのが目的なんですから。

「なぜホストクラブがこれほど人気なのか。男がいるからです。女性が何を求めているかを知っている、格好よくて魅力的な男。理由はそれに尽きます。なかには、自分を金持ちのプレイボーイ——プレイガールと言うべきかな——のように思っている女性もいる。ホストと寝たいと思っていて、その幻想を保つために金を払う。ホステスクラブに通って大金を落とす男たちと何も変わりません。みんなの憧れの的である相手と寝られるという夢を見ているんです。

「でも大半の女性にとって、うちが提供しているのは完璧なデートです。恋愛の面倒なことは一切なしに、いい男にちやほやされて一晩過ごせる。ホストは彼女が望むときにいつでもいるし、すっぽかされることもない。作りものの恋愛です。それが好きな女性もいる。バーチャルな恋、といったところですかね」


話をしている最中に、黒いドレスを着た四十代後半の非常に上品な女性が来て、相田の隣に座った。彼女が静かにバッグから煙草を取り出し、その煙草が唇に触れるか触れないかのうちに、相田は真っ赤なクロームのジッポで火をつけていた。相田が私を紹介すると、彼女は手を差し出してきたので、どうしていいかわからなかった私は、その手にキスをした。相田は満面の笑みで、よくやったという顔をした。

相田がバーで飲み物を取ってくる間、私たちは当たり障りのない話をした。手の空いているホストに取りに行かせないのが意外だった。いいホストであるとはどういうことかを、私にわからせようとしていたのかもしれない。


正直に言おう。私はホストクラブに足を踏み入れる自分の姿を思い描いていた。美しい女性たちが私のまわりに集まってきて、私が煙草に火をつけてやり、自分は魅力的なのだと彼女たちに思わせてやる。外国人ならではの魅力と、日本語の機微を使いこなす腕前に、彼女たちはうっとりするだろう。私は仕事の話を聞かせ、彼女たちは魅入られたように聞き入り、名刺をねだり、ひそかに私の体を求める。現実には、私はほとんど相手にされなかった。当たり前の話で、ホストクラブに来る女性が求めているのは魅力的な日本の男であって、高いスーツを着たさえないユダヤ系アメリカ人ではない。

フィリピン人のホステスに酒を注ぎもしたし、次から次へと吸う煙草に火をつけ続けながら、主婦が夫の愚痴をこぼすのを聞きもしたし、ホストらしい触れ合いもあった。だが結局、休憩中のほかのホストとしゃべっている時間のほうが長かった。

二十九歳のカズは、以前は製薬会社に勤めていた。「ある意味」と彼は言った。「女性の母性本能に訴えているんです。女王様みたいに扱う。気に入られれば、お気に入りの、ナンバーワンのホストにしてもらえる。

「この仕事が大好きですよ。月に六十万円（約六千ドル）稼いでいて、それにもらうプレゼントは入っていない。この腕にしている金メッキのロレックスも、ある女性が買ってくれたものです。僕にべた惚れの銀行員の奥さんは、誕生日に車を買ってくれるんじゃないかな。誕生日はずいぶん前からお客さんに知らせておくといい。会社勤めのボーナスみたいなものですから。僕は現金のほうがありがたいけど、たいていは高いブランド品をくれる。質に入れるものもあるけど、服や時計みたいなものは、身につけているのを見たがるから、そうもいかない。

「マリコさんという女性は、男性用の下着を作っている会社の社長です。考えてみると笑えるんですが、お客さんの大半がゲイなのに、その人が僕に金を払って酌をさせているわけです。誕生日にパテック・フィリップをくれました。とんでもなく高いんだけど、ダイヤをちりばめた趣味の悪い代物でね。あの人は時計のことなんて何も知らなくて、値段しか知らない。だから香港でパチモンを買って、本物は質に入れました。あの人が来るときは偽物のほうをはめるんです。

「でも、あの人を——というか、こういう女性たちを——食い物にしているとは思っていません。夢を叶えてあげているんです。寝ていなくても、僕と浮気をしているようなものだ。僕が幸せなら、彼女たちも幸せなんです。全員が幸せなら、誰も食い物にされてはいない。取り繕ってもいません。金が尽きるまでの友達だということは、向こうもわかっているんですから」


二十五歳のヒカルは神戸生まれで、十八のときからホストをしていた。身長は百九十センチあり、日本人としてはかなり大きい。実に見栄えのする男だった。日焼けサロンから出てきたばかりのような艶があり、爪は手入れが行き届き、歯は完璧に白く、スーツはおそらく私の月給ほどした。

仕事に飽きかけていたのかもしれない。彼は記者としての私の生活について何もかも知りたがり、大学を出ていなくてもジャーナリストになれるのか、とまで聞いてきた。とはいえ、見た目がものを言うホストの世界で、彼が苦労しているはずもなかった。見た目がよかったからだ。「ときどきやるのは」と彼は言った。「自分に似ている俳優を見つけて、要するにその人のモノマネをすることです。お客さんに、有名人と一緒にいる気分を味わってもらう。

「でも普段は、東大の法学部の大学院生で、学費を稼ぐためにホストをやっていることにしています。そう言うと、お客さんは僕の財布を肥やしているんじゃなくて、社会に貢献している気になれる。いつか友達に、昔ホストをしていた有名な弁護士がいて、自分はその一番のお客だったのよ、と話せる日が来る——そんな空想をしているのかもしれない。

「女性の褒め方はうまくないといけない。ありきたりな台詞をばらまいてもだめです。年を感じさせるようなことは言わない。肌がきれいですね、と言う。うなじがすごく色っぽい。笑ったときのえくぼがたまらない。そばかすがあれば、白人の血が入っているんですかと聞く。国際的に見られたい女性は多いですから。その人だけに向けた褒め方をすれば、目が輝きます。女性はみんな魅力を持っていると思うんです。こちらがそれを探して、見つけてあげればいい。

「僕は三十代の女性が好きですね。ちゃんと会話ができる。すごく面白くて冗談ばかり言う人が相手なら、真面目な話をするといい。逆もまた然りです。隠れたもう一つの面をちゃんと見ていますよ、という意味になるので。

「お客さんとは、子どもをどこの学校に入れるかというような話まで、ほとんど何についても話せないといけない。だから女性誌を四誌とっていて、どんなことを気にしているのかを把握するようにしています。テレビ番組の話も好まれますが、テレビを見る時間がないので、テレビ雑誌を読んで話題についていくようにしています。

「とはいえ、この商売はやっぱり見た目が一番です。魅力的に見えないといけないのはわかっている。ジムには週に四回行きます。ウエイトトレーニングとエアロビクスをやって、泳いで、細く引き締まった体を保つ。女性は筋肉むきむきの男は好きじゃない。テニス選手のような体つきが好きなんです。スキンケア用品を使って、髭を剃る前には蒸しタオルを当てて、肌がなめらかに見えるようにしている。無精髭が似合う男もいますが、僕はそうじゃない。肌と顔立ちは、お客さんにしょっちゅう褒められます。

「月に百万円（およそ一万ドル）くらい稼ぎます。多いけれど、出ていくものも多い。いいマンションに住まないといけないし、いつもおしゃれをしていないといけないし、お客さんにプレゼントも買わないといけない。全部自腹だし、プレゼントをけちるわけにもいかない。お客さんが増えるほど手取りが減るような気がすることもある。それでも月に四十万円（四千ドル）は貯められていて、たいていの人より多いんだから、文句は言えません。

「困るのは、一生続けるつもりはないにしても、親がこの仕事を嫌っていることですね。私生活というものがない。毎日が夏休みみたいなものだけど、実際には自由なんてない。空いている時間のほとんどは、何かしらの形でお客さんの相手をして過ごす。一緒に買い物に行くこともあれば、リゾートに行くこともある。

「彼女を作るのも難しい。ホストをやっている男とは付き合いたくないでしょう。それはわかる気がします。僕の言うことが本気なのか演技なのか、向こうにはわかりようがない。自分でも区別がつかなくなることがある。本気で好きな子と一緒にいるときでも、ふと駆け引きをして、相手をうまく操ろうとしている自分に気づくんです」

私たちの会話は、ヒカルの客が店に入ってきたところで途切れた。彼は立ち上がり、まぶしいような、心からの笑顔で彼女を迎えた。ミチコは緑のドレスを着て、髪を後ろでまとめ、黒いベルベットのバンドで留めていた。上品で、落ち着いた女性だった。

ヒカルが私を紹介し、型どおりの挨拶を交わして、私がある程度日本語ができそうだと彼女が見て取ると、彼女は煙草を持っていないかと聞いてきた。私は持っていたものを差し出し、それから少し手を震わせながら火をつけた。彼女は煙を吸い込むと目を閉じ、ソファに背を預けた。十秒ほど黙っていた。ヒカルが私にウインクした。

ミチコは目を開けると、声を上げた。「すごく甘い味。香りもお香みたい。どこのものなの？」

「インドネシアです」と私は答えた。「インドネシアのクローブ入りの煙草です」

「気に入ったわ。あなたはインドネシアの人？」

「アメリカ人です。どこの人だかわかりにくい顔なんですよ」

「いいお顔よ」

「あなたの足元にも及びませんが」

この歯の浮くようなお世辞に、ミチコはくすくす笑い、ヒカルは眉を上げて私に笑いかけた。

ミチコがまた煙草を口に運んだところで、私は続けた。「素敵な手をしていますね。指がとても長くてしなやかだ。繊細に見えるのに、強そうでもある。ピアノを弾かれるんですか？」

これにミチコは吹き出して、ヒカルの膝をぴしゃりと叩いた。「お友達、すごく鋭いのね。あなたが教えたの？」

ヒカルは首を振り、おどけて否定してみせた。

打ち解けたところで、ミチコとヒカルと私はしばらく話をし（ヒカルは本当に仕事のできる男だった）、それからミチコはその晩は帰っていった。もうすぐ朝の四時で、店は混み始めていた。新しく入ってきた客は、仕事を終えたばかりのホステスが大半のようだった。みな完璧に着飾っていて、かなり酔っている者も多く、声の大きい者も何人かいた。仕事上がりのホステスがわざわざ行きたい場所だとは思えなかったが、しかしよく考えてみれば、それは筋の通った話だった。

五時以降の客も見ておくべきだったが、私には昼間の仕事があった。荷物をまとめていると、ヒカルが、残りの煙草を置いていってもらえないかと言ってきた。「もちろん」と答えてから、私は聞いた。「僕はどうでした？」

彼の答えはこうだった。「魅力はありますよ。でも本当にオタクですね。人の話を聞くより自分の話をしたがる。でも面白い話をするから、それがマイナスかどうかはわからない。印象に残るし、そこそこ笑わせてくれる。これはプラスです。クローブの煙草はいい小道具ですね。いい匂いだし、珍しいし、あなたを忘れられなくする要素がまた一つ増える。僕も吸い始めるかもしれない」

彼はさらに、ジャーナリズムに飽きたら、ホストという食い扶持があるかもしれませんね、と付け加えた。私は笑って礼を言い、相田に別れを言おうとあたりを見回した。

相田は私にクーポンを何枚か渡して、女性の同僚を連れていつでもまた来てくださいと言った。私自身は再訪しなかったが、同僚たちはずいぶん楽しんだらしい。

＊　＊　＊

それから十年近く経った今、歌舞伎町は昔と同じではないが、それでもかなりいかがわしい街だ。出会い、危険、冒険、そして性的な満足の約束は、どのビルの何階のどの扉を叩けばいいかさえ知っていれば、いつでも手に入る。だが、そのすべての下に漂っているのは、孤立の饐えたにおいである。

東京は世界でも有数の人口密度を誇る都市でありながら——いや、だからこそかもしれないが——打ち明ける相手のいない人、秘密や不安や失望を託して信頼できる相手のいない人が、あまりにも多い。

確かに、その底には人を引き寄せる駆け引きがある（もっとも、それがない場所などあるだろうか）。同情とシャンパンのこの一夜は、最後にセックスに至るのか、という駆け引きだ。とはいえ、こうした店を本当に動かしているのは、疎外感と退屈と孤独である。

料金は法外というほどではない。だが、人間としての代償は信じられないほど高くつく。
