一万一本のタバコ

気がつくとまた振り出しに戻っている——その頻度に、我ながら驚くことがある。

「金で買える最高のタバコを一箱持ってきましたよ」。関口がドアを開けたとき、私は免税店の袋を持ち上げてそう言った。彼は私を見て驚いていた。そもそも私は日本にいるはずのない人間だったからだ。それでいて、さほど嫌そうでもなかった。二〇〇六年一月、私は午後五時ごろ、前触れもなく彼の家に現れた。家にいるのは彼一人で、しかもまともな時間に帰宅しているというのは珍しいことだった。

彼は一度目を逸らしてから、もう一度こちらを見て叫んだ。「ジェイク！　あけましておめでとう！」

「あけましておめでとうございます。今年の年賀状は手渡しにしようと思って」。私はそれを彼に手渡した。年賀状には家族全員が写っていた。ベニと、息子のレイのふざけた写真だ。直と私も、写真の中では穏やかな顔をしていた。挨拶文は日本語と英語の両方で入れてある。腰を据えてきちんとした年賀状を作れたのは、おそらく何年ぶりかのことだった。

関口は、写真に写った我が家の六角形の和風もどきの家を面白がっていた。

「年賀状はありがたいが、切手というものを知らんのか。それとも中西部の野蛮人には縁のない代物か。まあ上がれ。女房と子どもたちは買い物に出てる。一時間で戻る」

私は玄関で靴を脱ぎ、外向きに揃えて置き、日本語の決まり文句「お邪魔します」（これから恐れ多くもあなたを煩わせます）を口にして上がり込んだ。

コート掛けに傘を掛けていると、彼が私の足元を見た。

「今日は靴下が左右で違うな。直と子どもたちはアメリカに置いてきたな？」

私は笑った。相変わらず、彼の刑事の勘は一級品だった。

彼はタバコのカートンに礼を言った。彼の銘柄ではなかったが、プレミアム・マイルドセブン——限定品の類だ。彼は驚くほどきれいな灰皿を取り出してきた。

彼は一箱を取り出して名残惜しそうに眺め、肩をすくめてから封を切った。私は自分のタバコ、丁子入りのやつを取り出した。彼が私の一本に火をつけ、私が彼の一本に火をつけた。

関口は丁子の匂いに少し顔をしかめた。「そいつは毎度、線香みたいな匂いがするな。なあ……俺はまだ死んじゃいないぞ」。そう言って、自分の「棺桶の釘」を深々と吸い込んだ。

「どういう意味です？」

「お前、昔は小坊主だったんじゃないのか。線香は葬式のものだ。今から吸わなくていい。そのときに俺のために一本立ててくれ。急ぐことはない。じきに機会は来る」

「そんなに悪いんですか」

「ああ、悪い。今日早いのは、昨日抗がん剤をやったからだ。気分が悪くて仕事にならなかった。それでも、ほとんど毎日出てはいる。他に何をしろってんだ。ゴルフか？　医者は、あと一年、もって二年だと言っている」

関口のがんは転移していた。よりによって虫垂から始まり、あっという間に広がった。一度は治ったかに見えた時期もあったが、がんは手の届かないところ、検査にもかからないところで静かに膿みつづけていた。二度目に見つかったときには、もう完全に手遅れだった。

もし関口が、あの力ある極道、後藤忠政だったなら、世界最高の医療を受けられていただろう。何人もの医師がカルテを分析し、バイタルをチェックし、昼も夜も経過を追っていたはずだ。東大病院に自分専用の特別室も用意されただろう。だが彼は後藤忠政ではなく、巡査部長止まりの下っ端警官にすぎず、金もろくになかった。

彼には、家で休んで体を治すという選択肢がなかった。毎日仕事に出なければならなかった。死なずにいるための費用は、日本でさえ高くついた。

「なあ、俺はとうとうタバコをやめたんだ。少し遅かったが、やめた」

「すみません。持ってくるべきじゃなかった」

「いや、お前との最後の一服だ。悪くない。このクソみたいな高級タバコでもな。いや、お前のを一本もらおうか」

「どうぞ」。私は一本差し出した。

彼はそれを指でつまみ、テーブルに軽くトントンと打ちつけ、上から下まで眺め、火をつけ——二度つけた。この手のタバコは火がつきにくい——そして吸い込んだ。

「甘いな。ニコチンが来るのが分かる。悪くない、まったく悪くない。さてと、これを吸っている間に近況を聞かせろ。日本に戻ってきた理由がまともなものでなければ、お前をぶん殴らなきゃならん——そんな日が来るとは思ってもみなかったがな。こんなに早く戻ってくるのはいい考えじゃないと思うぞ」

彼の言うとおりだった。彼はほとんどいつも正しかった。数ヶ月前、新宿のホテルで後藤の使者たちとあの実に楽しい話し合いをしていたときも、彼は正しかった。あれから多くのことが変わった。後藤の使者たちが脅しをかけてきてからひと月ほど後、二〇〇五年十一月に、私は正式に読売新聞を退職した。

私の頭の中では、後藤の記事が最後のスクープ、卒業論文になるはずだった。それが実らなかった以上、そもそも掲載される見込みも立たない記事のために居残る気はなかった。読売は残っていた有給休暇のほとんどを消化させたうえで、私を送り出してくれた。読売で働くのは好きだったが、二〇〇五年の初めには人身売買の取材の消耗が効いてきており、そこへ後藤の取り立て役たちとの不愉快な面会が重なって、私が荷物をまとめるには十分だった。読売はこの一連の過程で実に理解を示してくれ、退職後も会社の健康保険に残ることを認めてくれた。

退職後、私は故郷の中西部に帰った。LSAT（ロースクール入学試験）の対策講座に申し込み、ロースクールへ進む準備を進めていた。私は真面目に新しい生き方へ移行しようとしていた。タバコはなし。午前三時までの深酒もなし。真夜中過ぎにかかってくる友人からの電話もなし。ヤクザも、警官も、ストリッパーも、売春婦も、付き合う相手にはいない。身のまわりで一番危険なものは芝刈り機だった。

そこへ、かつてCIAで働いていた親友のケンからメールが届いた。米国務省が、日本における人身売買の大規模な調査を後援するという。彼はその仕事に私を推薦したので、興味があるかどうか知りたい、と書いていた。私はそのメールを何度も読み返した。

私は考えた。後藤との間は、表向きは片がついていた。一種の休戦協定のようなものは結んである。ただ、家族を連れてくる気にはなれない。あの連中は信用できない。仕事の内容は魅力的だし、報酬も悪くない。世の中のためにもなる。まともな資金があれば、もっと多くのことができるかもしれない。しかしこの仕事を引き受ければ、私は後にしてきたはずのあの堕落の世界に、そのまま引き戻されることになる。

ロースクールの計画を考えた。直との約束を考えた。そして誰にも相談せずに、私はこう返信した。「イエス。ぜひやらせてほしい」

断るのは間違っている——そんな気がした。義務であり、責務であるように感じられた。むしろ誘惑と受け取るべきだったのかもしれない。

こうして私は、年が明けるより前に日本に戻り、かつてさんざん時間を費やした同じ場所を再び訪ね歩いていた。関口に会う必要があった。助言よりも、彼の承認が欲しかったのだと思う。

私は近況を話した。彼は私の答えに納得したようだった。

「元CIAの友達がいるのか。お前には、その間抜けな見た目以上の何かがあるとは前々から思っていた。もっとも、話すたびに『やっぱり違うか』と思うんだがな。まあ、やる価値のある仕事だ。大事な仕事でもある。報酬も良さそうだ。やっている間、家族はアメリカに置いておくんだろうな？」

「もちろんです」

「よし。危ない仕事なんだからな。ヤクザを取材することについて一つ教えておく。抗争でも、刺青でも、女遊びでも、書きたいだけ書けばいい。だが連中が実際にどうやって金を稼いでいるのか、どの会社を持っているのかを調べ始めた瞬間、お前は恐ろしい領域に足を踏み入れることになる。それに、これは間違いないが、人身売買は連中にとって収入源だ。児童ポルノ。売春。儲けの大きいものなら何でもだ。今の連中はとにかく金がすべてで、その手の取材は連中の商売を潰しかねない」

私には質問があった。後藤との「休戦」が今も有効なのかを知りたかった。

「お前が読売を辞めたことは、まず知っているはずだ。訂正する。間違いなく知っている。だから向こうから見れば、お前は元記者だ。今やっていることは、向こうが知らないかぎりは問題ない。だが、いつも以上に気をつけろ。東京はあいつの縄張りだ。お前は許可なくあいつの遊び場を歩き回ることになる。その報告書のために聞き込みをするなら、よくよく、本当によくよく気をつけろ。誰に電話するか、誰と会うか、何を喋るか、全部だ。分かったか」

分かりました、と私はうなずいた。関口の顔色はあまり良くなく、これ以上心配の種を増やしたくはなかった。話しているうちに関口夫人が帰ってきて、娘たちも帰ってきた。二人ともすっかりティーンエイジャーになっていて、とんでもない髪型をしていた。頭がついていかなかった。

二人は私に抱きつき、しばらく一緒におしゃべりをした。関口夫人が全員に焼きそばを作ってくれ、それから関口の脚を揉んだ。彼の脚は板のように硬直していた。抗がん剤の副作用の一種らしい。彼は私にも叩いてみろと言った。まさに木を叩いているようだった。

一時間ほど居てから、私はタクシーを呼んだ。関口は自分で玄関まで送りに出てきて、妻と子どもたちには下がっているよう手で合図した。いつもの家族総出のお見送りではなかった。

江南は真っ暗で、明かりがあるのは玄関の前の広い円だけだった。そこに立っていると、宇宙を覗き込んでいるような気がした。関口さんはタバコのカートンと封を切った箱を私に返してこう言った。「ありがとう。だが、しばらくはこれで十分だ。気持ちはありがたく受け取る」

「分かりました。もっと何かできればいいんですが」

彼は首を振り、いらんいらん、というふうに手を振った。

「ジェイク、お前とはもう十年の付き合いだ。大したもんだろう？　右も左も分からん新米記者だったころから、ずいぶん遠くまで来たな。お前と知り合えたことを誇りに思う。お前は正しいことをしていると思う。だが、これをどこまでやるつもりなのか、それだけはちゃんと分かっておけよ。いいな？　背中に気をつけろ。それから、大事な人間を守れ。その性的奴隷とかいうやつ——気の利いた言葉を忘れたが——を調べ始めたら、あちこちの足を踏むことになる。踏み返してくる奴もいる。連絡を絶やすなよ」

彼は私の肩を強く叩き、私がタクシーに乗り込むのを見届けて、手を振って別れを告げた。車が出ようとすると、彼は静かに一礼した。子どもたちと関口夫人も玄関先に出てきて手を振ってくれた。

その気持ちはありがたかった。だが私はもう、ひったくりと強盗の区別もつかない新米記者ではなかった。自分が何をしているのかは分かっていた。少なくとも、分かっているつもりだった。
