ゆすりは駆け出し記者の最良の友

サツ回りの記者になって数か月、何人かの警官と親しくなってはいたが、自分の力で掘り起こしたスクープはまだ一本もなかった。

スクープを取るのは難しい。まず動き出した事件の気配を嗅ぎつけ、その事件を担当している下っ端の刑事を見つけ出し、その信頼と手持ちの情報を引き出す。そのうえで、上層部に情報が下から吸い上げられていると気づかれないように、慎重に上へと話を運んでいく必要があった。

ネタ元が帰宅するのを何時間も待ち、短い立ち話のあいだに何かひとかけらの情報を漏らしてくれることを期待する、ということもあった。大きな事件になると、ネタ元は何日も家に帰ってこないこともある。一九九三年当時は、たいていの人が携帯電話を持っていなかったので連絡がつきにくく、職場か自宅か、あるいはその途中のどこかで相手を捕まえられるかどうかは運任せだった。

すべての事実を押さえていることについて第三者の裏付けを取らねばならなかったし、公式の発表という後ろ盾がない記事を出しても大丈夫だとデスクを説得しなければならなかった。日本では逮捕記録が公開されていないため、容疑者が逮捕されたことを確かめるのに、その自宅を訪ねる必要があることもあった。そして、いざ記事を書く準備が整い、刑事課長に一報を入れると、警察がすかさず発表資料を出してしまい、スクープも――そしてこちらのあらゆる苦労も――一瞬で水の泡になることがしばしばだった。

だが、私もついに一発当てた。どうやって? 昔ながらのやり方――ゆすりである。

毎晩、いつものように退屈なスポーツの記録や出生の告知、死亡記事を打ち込み、先輩たちの夕食の注文を取る、その合間に、私は自転車にまたがって大宮警察署までペダルをこぎ、警官たちとつるんでいた。彼らが忙しくなければ、たいていは腰を落ち着けてしばらく世間話に興じた。緑茶を飲みながら、政治や過去の事件、あるいはテレビでやっていることについて語り合った。私はドーナツを持っていった。日本の警官の普段の食生活にドーナツが入っているとは思えなかったが、彼らは気にする様子もなかった。いや、むしろだからこそ気に入っていたのかもしれない。

鉄道担当のネタ元の一人が、数週間前に捕まえたプロのスリの話をしてくれた。とんでもない数の事件を自供したというのだ。私の興味を引いたのは、そのスリが毎日スーツにネクタイ姿で「仕事」に出かけていたという点だった。まさに筋金入りのプロである。この手の話は日本のニュースに手を替え品を替え繰り返し登場するのだが、当時の私は何も知らなかったので、面白そうに聞こえたのだ。

この手がかりを多方面から裏取りして、私は記事を書く準備を整えた。必要な事実はすべてそろっていた――ただし、彼が自供した犯行の件数を除いては。記事はまさにそこにかかっていた。鉄道の関係者は件数を知らなかった。となれば、いまこの事件を扱っている大宮署の上のほうの誰かに当たるしかなかった。

刑事課長は藤という名前だった。取り調べの名手で優秀な警官として知られていたが、記者にとっては相手をするのに厄介な人物だった。背が高く痩せていて、いかにもという感じの分厚い眼鏡をかけ、いつもしわだらけの灰色のスーツを着ていた。朝の十時にはもう、例によって無精ひげが顔に浮かんでいた。

彼が私を好いていたとも嫌っていたとも思わない。ただ厄介者だと見なしていただけだ。いずれは別の新人――できれば日本人の――に取って代わられる、しつこくつきまとう小僧記者の一人にすぎない、と。私は思い切って、この記事を書かせてほしいと頼んでみることにしたが、彼は一歩も引かなかった。

「そんなに何でも知ってるつもりなら、書けばいい。だがな、そいつが捕まるまでに何人のポケットをすったか、あんたにはわからんだろう。十人か? 百人か? 二百人か?」

「じゃあ、百人を超えてるんですね?」

「わからんだろう?」

「ええ」

「だったら、これはあんたのネタじゃないな。一週間ばかり待てばいい。そうすりゃ全部わかる」

「スクープをくれるってことですか?」

「いや」と彼は言った。「一週間後にこの事件を発表する。そのとき、好きなだけ質問すればいい」

「でも、それじゃスクープになりません」

「それはこっちの知ったことじゃない。私は書類仕事をやり、刑事は捜査をやる。事実が全部そろったら、それを発表する。あんたはそれを記事にする。一件落着だ」

彼は婦人警官の一人を呼び、私を指さした。「アデルスタインさんにお茶を一杯出してくれないか。とても頑張っていて、脱水気味みたいだから」。彼は私を席に残し、お茶をすすらせたまま、副署長と話をしに階下へ下りていった。おおかた、私が嗅ぎ回っていると注意しに行ったのだろう。

私が警官だったとしても、自分に対して同じように感じただろう。私がこの記事をスクープしたところで、彼にとって何の得にもならない。私には、この事件を大きく扱ってやると約束できるような立場も権限もなかったし、取引を成立させられるような情報を差し出すこともできなかった。とはいえ、私にネタを渡したところで、いったい何の害があるというのか。私は懸命に働いていた。この記事は、地元の地域社会で警察の印象を良くするだろうし、少なくとも悪くはしないはずだった。

発表まで一週間あった。警官たちはこちらを待たせるのが大好きだった。それは絶え間ない綱引きだった。というわけで、私はまたしても時間をつぶすはめになり、その同じ日の夜九時、大宮の警官たちと茶を飲みテレビを見ていた。そのとき、たまたま掲示板に貼られた一枚の絵が目に入った。それは、市内の幹線道路沿いにある大型の電器店や衣料品店を荒らし回っている窃盗犯のモンタージュ似顔絵だった。手配書と呼ばれることもあるその通知には、犯人の身体的特徴、手口、そして荒らした店の一つ一つが事細かに記されていた。

「なあ、警察署の写真を撮ってもいいかな?」と、ゼリードーナツを頬張っている警官に、私はさりげなく尋ねた。「うちの親父がミズーリで検死官をやってて、日本の警察署がどんなだか、すごく見たがってるんだ」

私の父の準警察的な肩書きに彼らはすっかり感心して、写真のポーズを取りながら父の仕事について尋ねてきた。私は彼らを掲示板のそばに立たせ、シャッターを切りながら、モンタージュ似顔絵のアップを一枚撮った。

十一時に事務所に戻り、冷蔵庫に残っていた冷えたピザを食べ、フィルムを現像した(これはまだフィルムの暗黒時代で、写真の現像はひどく面倒だった)。私は手配書を引き伸ばし、トリミングし、粗末なコピーを何枚も取り、それをくしゃくしゃに丸め、いちばんボロボロになったやつを家に持ち帰った。狙いは、被害者の一人か地元の商店主からコピーをもらったか、あるいはゴミ箱から拾ってきたかのように見せかけることだった。警察署に入り浸っているあいだにこれを撮影したと、誰にも気づかれたくなかった。それがばれれば警察への出入りが制限されかねないうえに、ドーナツ仲間たちが大目玉を食らうことにもなりかねなかったからだ。

翌日、私はその店の一つに出向き、店長に事件について話を聞き、似たような被害を知らないかと尋ねた。彼は警察の手配書のコピーを見せてくれたが、渡してはくれなかった。午後二時ごろ、私は大宮警察署に入り、藤に会いに上がってよいかと許可を求めた。

藤は私に座るよう手で促すと、机に両肘をつき、両手の指を組んで塔の形をつくり、その上から面白そうにこちらをのぞき込んだ。

「例の大ネタはどうなってる?」と彼は尋ねた。

「あれはもう諦めました」と私は言った。

「諦めた?」

「ええ、もっといいネタが見つかったんです。大宮界隈で最近相次いでいる路上強盗について、公益的な記事を書くつもりで。この似顔絵も載せようかと思ってます」

私はそのコピーを彼に見せたが、手渡しはしなかった。

「どこでそれを手に入れた?」と彼は口ごもりながら言った。

「もう何人か被害者に話を聞きました」。それは答えになっていなかったし、嘘でもなかったが、話をそらすための言い方だった。

藤は面白くなさそうだった。「こっちは今まさにその捜査の真っ最中なんだ。それを載せたら、犯人を怖がらせて逃がしちまう。二度と捕まえられなくなる」

「それはこっちの知ったことじゃありません」と私は言った。「私の仕事は、ニュースを集めて記事にし、地域社会のためにできるだけ早く世に出すことです。よければ、警察が捜査中だと書いてもいい。約束します」

「あの記事は書くな」

「私は記者です。何かを書かなきゃならない。それが仕事なんです。あなたが捜査をして犯人を捕まえるのを生業にしているのと同じで、私は物事を取材して、それが新聞に載る。書いていなければ働いていないのと同じで、今のところこれより書くべきいいネタもないんです」

藤の目が分厚いレンズの奥で細くなった。「もっといいネタをやってもいいぞ。未解決事件についてのちょっとした公共広告なんかより、ずっといいやつをな」

「たとえば?」

「あのスリについて、どこの新聞も持ってないネタをやる」

「それはありがたいですが、興味があるのは、完全な、文句なしの、他社が絶対に追いつけない独占ネタだけです」。私は少し調子に乗っていた。

「そういうことはやらん。あんたに独占をやったら、この署を担当してる他の記者連中が、不公平だって泣きついてくるからな」

「泣かせておけばいい。私は三十分後に、朝刊に何を出すかをデスクに伝えなきゃならないんです。今のところ、この連続窃盗の件しかないんですよ」

「ちょっと待ってろ」と彼は言った。「三十分くれ」。彼は婦人警官を手招きした。彼女が緑茶を一杯持ってきて私の前に置こうとすると、藤が手で制した。「コーヒーのほうがいいか?」

「いえいえ、緑茶で結構です」

「だが、本当はコーヒーのほうがいいんだろう?」

「まあ……」

藤は彼女に向かってうなずいた。

「クリームかお砂糖は?」と彼女が尋ねた。

「両方、お願いします」

「よし、ここで待ってろ」。そう言って藤は席を立ち、階下へ向かった。

コーヒーはひどい代物で、インスタントだったが、それでも緑茶よりはましだった。

藤は二十分後に戻ってきた。「よし。明日の正午、道場に来い。スリについて、あんたが知りたいことを何もかも話してやる。聞きたいことは前もって全部考えておけよ。これっきり一度限りだからな」。それで話は決まった。

その晩、記者クラブで私は山本にこの取引のことを話した。彼は喜びつつも、同時に腹を立てていた。

「そのネタのために、刑事課長をゆすったのか?」

「ゆすってなんかいませんよ。一つのネタを別のネタと交換しただけです」

「ゆすったんだよ」

「脅しましたか?」

「まあ、いや」

「なら、ゆすりじゃありません」

「アデルスタイン、お前は本当に食えないやつだな。度胸がある。それにずる賢い」

「何か悪いことでもしましたか?」

「それだけやったなら、もっといいネタを引き出すべきだったってことだよ。しがないスリが精一杯かよ?」

「他にほしいものがなかったんです」

「わかった」と彼は言った。「ネタを取ってこい、記事にしろ。デスクにスクープ扱いにしてもらえるよう掛け合ってやる」

翌日、道場に着くと、藤はすでに中で待っていた。畳の上にあぐらをかいて座り、膝の上に書類の束を載せている。私は靴を脱ぎ、畳に上がって、彼と向かい合って正座した。膝をそろえ、足を尻の下に折り込む、あの正式な座り方である。

藤は眼鏡を外して膝の脇に置き、私をじろじろと見た。私はメモ帳とペンを取り出した。

「アデルスタイン」

「はい、藤さん」

「靴下が左右そろってないぞ」

見下ろすと、確かにそうだった。片方が灰色、もう片方が黒の靴下をはいていた。靴を脱ぐことになるとは思っていなかったのだ。「すみません。今朝は急いでいたもので」

藤は首を振った。「変わったやつだな。てっきり何もわかっちゃいないと思っていたが、どうやら自分のやってることをちゃんとわかっているらしい。かと思えば、靴下すら左右そろえられん」

「おっしゃるとおりです」

「刑事になって八年、記者にスクープをくれてやったことは一度もない」

「その最初の一人になれて光栄です」

「そして最後の一人だ。この事件のことを私から聞いたと、誰にも言うな。どうやってスクープを取ったのかと訊かれたら、なんて答えるつもりだ?」

「誰も気にしないと思いますけど」

「いや、気にするさ。あんたらの手合いはよく知ってる」

「手合い?」

「記者だよ。で、なんて答える?」

私は少し考えた。「本部の誰かがうちのデスクにネタを漏らして、自分の担当だったから書かされた、とでも言います」

「見事な答えだ」

それから藤は、スリの逮捕に至るまでの経緯、記事にすると面白い切り口、スリの生年月日、そして本人が自供した事件の件数を、順を追って説明してくれた。そのあと、私の他の質問にも辛抱強く答えてくれた。

大宮警察を担当していたあいだ、彼が私に二度とスクープをくれることはなかった。ただ、私が話をしに行くたびに、緑茶がいいかコーヒーがいいかと訊いてくれることだけは、その後もずっと続いた。

その記事は九月下旬、地元読売の特集面「ニュースの内と外」に載った。特集記事だったので、私は実際に署名(バイライン)をもらえた。

犯罪の歴史から見れば、プロのスリの話などささいなものだが、日本の犯罪者のプロ意識を示す一例として、ここで語っておこうと思う。

佐藤浩介(四十五歳)は、電車内で他人のポケットに手を入れている現場を大宮署の警官に押さえられ、逮捕された。これは立件の難しい逮捕である。スリは現行犯で捕まえない限り、法廷で立証するのが難しいからだ。決まって使われる弁明は、被告が「財布を拾っただけで、できるだけ早く警察に届けるつもりだった」というものだ。故意を否定するのは難しい。

本人の弁によれば、佐藤は一年足らずのあいだに四百二十件の窃盗を働いていた。もっとやっていたかもしれないが、どうやら完璧に記録をつけていたわけではなかったらしい。

彼は新潟県の小さな漁村に住んでいた。平日は家を空け、東京で友人のバーの経営を手伝っていると妻には話していた。週末に家へ帰り、諸々の支払いをすませ、妻には週におよそ千ドルに相当する金を渡していた。

彼はスーツにネクタイ姿で家を出ると、電車に乗って東京や大阪、あるいはほかの十の県へと向かった。日中は時間つぶしにパチンコをしたり、サウナで眠ったりして過ごす。夜になると、その時の気分で目についた電車――たいていは深夜の急行――に乗り込み、自分の腕を振るった。狙うのは、酔って眠りこけたサラリーマンだ。彼の仕事をやりやすくしていたのは、多くの日本人が安心して電車内で眠れると感じていることだった。

彼は標的の隣に座り、ブリーフケースで手元を隠しながら、獲物の財布を抜き取る。中の現金だけを取り出し、他には一切手を触れず、財布を持ち主に戻す――しかもその哀れな男を眠らせたまま、すべてをやってのけるのだ。だが、彼の得意技は「ブランコ」、つまり座席脇のフックに掛けられたスーツの上着から財布を抜き取る技だった。この腕前にかけては右に出る者はいない、と彼は豪語した。電車が空いていようが混んでいようが、隣に、あるいは向かいに証人になりかねない者が座っていようが、上着から財布を抜き取ることができるという。もちろん、寝たふりをしながらポケットをすることも巧みだった。

日本では、盗みでさえも一つの「道」である。暴力ですら道になる――柔道、合気道、剣道、そのいずれもが、単に相手を叩きのめす術を学ぶこと以上のものであり、自分自身を修める、そのためのものなのだ。いろいろな意味で、佐藤は自らの「道」の達人だった。

個人的には、大学時代にもう少し武道の鍛錬に時間を割いておけばよかったと思う。読売の記者として生き延びるのは、思っていたよりも少しばかり体力を要する仕事だと、のちに思い知ることになるのだから。
