新年だ、さあ喧嘩だ

日本では、旧年の終わりと新年の始まりは、途方もなく重要な行事だ。大晦日には、何千人もの日本人が仏教の寺に押し寄せ、「除夜の鐘」と呼ばれる鐘の音に耳を傾ける。寺の大きな銅の鐘は百八回撞かれる。仏教の世界にある百八の煩悩、その一つひとつに対応した数だ。その鐘の音を聞けば罪が清められ、けがれのない新たな気持ちで新年を迎えられるとされている。

できることなら、私は毎年この鐘撞きに出かけるようにしている。用心するに越したことはないからだ。今では、ネット上で鐘をバーチャルに撞けるサイトを設けている寺もいくつかあって、私も試してみたが、やはり同じではない。

寺の鐘が撞き終わると、今度は大勢の群衆が神社へと初詣に出かけ、来る年の幸運を祈る。三日、四日、暦によっては五日ものあいだ、誰も働かない。多くの人が故郷へ帰り、ビジネス街や官庁街の通りは静まりかえって人けがなくなる。

だが、そのすべてが始まる前に、会社という共同体にとって最も重要な儀式が執り行われる。たいてい十二月の前半に開かれる「忘年会」は、文字どおり「その年を忘れる会」であり、飲まれる酒の量からすれば、多くの場合それは決して大げさな話ではない。社員も上司も、誰もが羽目を外して楽しく過ごすことになっている。読売の浦和支局にとって、これは伝統的に酔っぱらっての大乱闘を意味してきた。私の初めての忘年会も、その例外ではなかった。

忘年会は地元の居酒屋で開かれ、料理はいつもの定番だった。魚（刺身と焼き魚）、焼き鳥、豆腐、漬物、おにぎり、そして浦和はナマズで有名だったので、ナマズの天ぷら。一般的に、日本人はナマズを食べない（味にクセがある）が、私は故郷を思い出させるものが皿にのっているのを見て嬉しかった。

第一部はまずまず順調に進んだ。新人は全員、何かしらの余興をやるよう求められた。トランプの手品をする者もいれば、風船を動物の形にひねる者もいた。私は五百円玉を鼻の穴に押し込んでみせ、これはとんでもない離れ業とみなされた。おかしなことになったのは、その二次会だった。

店を出て、私たちがホステスクラブへ向かっているとき、右翼で天皇崇拝者の熊谷支局長・木村が、どうやら気が高ぶってきたようだった。木村は背が低くてがっしりした男で、きつめのパーマをあてた髪型は、私の研修時代の話に出てきたヤクザを思わせた。しらふのときは、実にいいやつだった。だが酒癖が悪く、その夜は一晩じゅう飲みつづけていた。次の居酒屋に入るあいだも、彼はしつこく私にからんできて、席に座ると、私のほうをちらりと見てせせら笑った。「お前を見ているとな、アデルスタイン、どうして俺たちが戦争に負けたのか、さっぱりわからんよ。だらしのないアメリカ人どもに負けるなんて、どうしてそんなことがありえたんだ? 規律もない、文化もない、名誉もない野蛮人どもにだぞ。まったく理解できん。天皇陛下万歳! 天皇に万歳だ!」

大学生として日本で過ごした五年余りのあいだ、私自身は国粋主義者に会ったことは一度もなかったと思う。彼らが存在することは知っていた。日本の代表的な作家の一人である三島由紀夫が、ボディビルダーで、同性愛者で、そして国粋主義者だったことも知っていた。右翼団体が黒い街宣車で町を走りまわり、拡声器から軍歌を大音量で流しているのも見たことがあった。だが、木村にどう対応すればいいのか、私にはまるで見当がつかなかった。いったい何と言えばいいのか。「戦争に勝ってしまってすみません」とでも?

私は酔っぱらいとは絶対に議論しないと決めている。だから私はただうなずきつづけ、「まあ、そういう見方もありますね」とか「たぶん、そんなふうに起きたんでしょうね」といった、当たり障りのない、いかにも日本人らしい言葉を口にしていた。

一九九〇年代初頭、木村のような歴史修正主義者や天皇崇拝者は、たいてい誰も本気にしない愛すべき変人と見なされていた。木村があんなふうに騒ぎ立てていたときも、私は彼を本気で相手にはしていなかった。

吉原とチャッピーが、何度か私と席を替わってなんとか私を窮地から救い出してくれたが、木村はリスを追いかけるピットブルのように、どこまでも私につきまとってきた。私たちがよろよろとホステスバーへ向かっているとき、木村が私の肩をたたいた。

「社内報で読んだんだが、お前、詠春拳をやるんだってな。あれは中国の武術か何かだろう?」

「そうです」

「少林寺拳法は知ってるか?」

「はい、宗道臣が始めた日本の武道ですね。とても興味深い武術です」

「あれは世界一の武術だ。日本の武道だからな」

「素晴らしい武術だと思いますよ。私は詠春拳のほうが好きですが。自分に合っているんです」

「少林寺拳法が一番だ」

私は彼に背を向け、山本と一緒に次の店へ向かって歩き出した。すると視界の隅に、木村が私めがけて回し蹴りを繰り出すのが見えた。

武術家として、私はおおむね下手くそだ。当時私が選んでいた詠春拳は、ワンインチパンチ——手のひらの下側の二つの拳骨で最後の一撃を加える、至近距離からの衝撃打——で有名な武術だ。何年も詠春拳をやってきて、まともにできることは三つしかなかった。至近距離のパンチは、その一つだった。

何も考えず、私は振り向いてその蹴りを受け止め、彼の胸をまともに殴りつけ、あおむけに倒した。まぐれもいいところの一発だった。テニスボールのスイートスポットに当たったような感じで、当たった瞬間に心地よい「バシッ」という音がして、木村は実際に一瞬だけ地面から浮き上がった。

年配のわりに、木村はなかなか身のこなしが軽かった。彼はぱっと跳ね起きて私につかみかかり、私の頭を腕でロックして地面に組み伏せた。そのあいだに、私たちのグループの全員がこの見せ場を見ようと駆け寄ってきた。少林寺拳法にはいくつも見事な関節技があるが、私は木村の締めに逆らわず力を抜くことで、そこから抜け出すことができ、お返しに木村の喉仏をえぐってやった。彼がむせているあいだに、私は彼の上に転がり上がり、酔った勢いにまかせて、彼の鼻を掌底でつぶしてやろうと構えたそのとき、先輩記者で、おおむね愛すべきずんぐりむっくりの小田中が、私を木村から引き離した。彼は私に大丈夫かと尋ね、私の服についた土を払ってくれた。

木村は手を喉に当てながら、私に飛びかかろうとしたが、ほかの数人の記者に取り押さえられた。彼はわめきながら口汚くののしっていた。

「おい、最初に蹴りを出したのはお前だろう!」と小田中が彼にどなった。「何を文句を言ってるんだ? お前が手本を示さなきゃいけない立場だろうが」小田中は、若手記者のために立ち上がってくれる数少ない一人だった。読売のヒエラルキーのなかで先輩記者を叱りつけるには、相当な度胸が要った。

そこへ斎藤が乱闘のなかに割り込んできて、人差し指で小田中を小突いた。「お前こそ黙ってろよ。やらせておけばいいじゃないか。こいつは見ものだぞ」そう言って彼は笑い、ほかの記者たちに、いまや口から泡を吹いている木村を放すよう合図した。

「あんた、それでも上司か?」と小田中は斎藤にどなった。「先輩に新人をいじめさせておくなんて、あってはならないだろう! あんたが木村を説教すべきなんだ。あんたは本当にクズだよ——このチビが」

その言葉に、斎藤は小田中に殴りかかり、小田中はもう少しで彼の顎に一発食らわせるところだった。いまや群衆は四つのグループに分かれていた。木村を取り押さえる者、斎藤を取り押さえる者、私を守る者、そして小田中が斎藤を血まみれの肉塊になるまで殴りつけるのを止める者。

結局、私は山本とほかの数人の記者と一緒に歩いて帰ることになった。私たちはファストフード店の吉野家に寄って、牛丼を食べた。私は、もしかしたら仕事を失ったんじゃないかと少し心配していた。

山本は、そんなことはないと請け合ってくれた。「おい、忘年会なんてそんなもんだよ。明日になれば、みんな忘れてる。まあ、本当に忘れるわけじゃないが、誰も口には出さないから、お前も出すなよ。ところで、いいパンチだったな。記事も喧嘩と同じくらいうまく書けりゃ、お前もこんなに厄介なやつじゃないんだがな」

彼の言うとおりだった。翌日には、前の晩のことなど、まるでなかったかのようだった。私は木村とそのことを一度も話さなかったし、私たちは以前よりうまくやっていくようになった。彼は私を親しみをこめて「ジェイク君」と呼ぶようになり、私は彼とは決して政治の話をしないよう心がけた。

今年は静かに終わるだろうと思っていたのだが、そうはいかなかった。十二月二十九日、埼玉県警記者クラブに残っていたのは、山本と私の二人だけだった。彼はソファで漫画を読んでいて、私は冬に花を咲かせるアロエについての記事を打ち込んでいた。消防の無線帯を通じて、川口で火事が広がっているのが聞こえたので、私はタクシーに飛び乗って現場へ向かった。

私が着いたころには、火はすでに消し止められていた。メモを取っていると、消防車のCB無線で、いまいる場所からほんの数秒のところでもう一件火事が起きていると聞こえた。消防士たちが車に駆け寄るなか、私は火事が起きているとされる公園へと先に走った。

公園の入り口の角を曲がったとき、私はもう少しで、人間の形をした歩く炎の柱にぶつかりそうになった。あまりに近づいたので、私の眉毛が焦げた。その人影は、ロボットのようにゆっくりとした動きで、シーソーのまわりをぐるぐると歩き、近所の人々が彼にバケツで水をかけ、消火器を噴きつけていた。子どもたちの一団が彼を囲むように集まり、その一部始終を魅入られたように見つめていた。私は混乱のなか、顔いっぱいに消火用の泡を浴びた。やがてその男は、胎児のように体を丸めて地面に崩れ落ちた。あたりは灯油と焦げたホットドッグ、そしてホイシンソースのようなにおいがした。

男はまだ息をしていた。ぜいぜいという音が聞こえ、胸が動くのが見えた。彼はさらに五回息をして、それから死んだ。

一瞬、あたりは完全な静寂に包まれた。子どもたちさえ黙っていた。数本先の通りを行き交う車の低いうなりと、皮膚がぱちぱちと音を立てるのが聞こえるだけで、ほかには何も聞こえなかった。それから、みんながどうすべきかについて話し始めた。

消防士たちは二分後に現れた。救急隊員の一人が脈を取ろうとしたが、遺体で手を焦がし、痛みに悲鳴をあげた。別の救急隊員が聴診器を取り出し、かつて胸だったであろう場所にあてた。彼はその場で男の死亡を告げ、遺体に青いシートをかけた。警察はまだ到着していなかった。

私は支局に電話をして自分の居場所を伝え、それから群衆のなかの人々に何が起きたのかを尋ね始めた。一部始終を見ていた三人の小学生が、私に事情を教えてくれた。青い作業服を着た男が、自転車のかごに赤いプラスチックの灯油缶を入れて公園に乗り入れてきた。彼は自転車を止め、灯油を頭からかぶり、マッチの箱を取り出した。マッチは灯油に濡れていたので火をつけるのに手こずったが、ようやく乾いた一本を見つけ、石を拾い上げ、それでこすって火をつけた。彼が自分の胸に触れた瞬間、彼は炎に包まれた。

子どもたちはその音を言い表そうとしたが、それが爆竹のような音だったか、それとももっと「パチパチ」という音に近かったかで言い合いになった。彼らは燃えている男を言い表すのに「火だるま」という言葉を使った（「火」は fire を意味し、「だるま」は足も腕もない仏教の縁起物を指す）。彼らはその焼身自殺に、少しも動じたり衝撃を受けたりしている様子はなかった。彼らにとって、それはただの興味深い出来事にすぎなかった。

現場にいた消防士の一人と話した。

「気の毒にな」と彼は言った。「この時期になると、こういうのをよく見るんだ。新年を迎えたくない連中さ。おかげで休みも忙しくなる。まあ、俺たちにとっては、だがな」

「苦しい死に方みたいですね」

「いや、たいていはそうでもない。意識を失うからな。だが、すぐに死なないと、これはひどい死に方だ。体が感染症にやられていくあいだ、ただ耐えがたい苦痛のなかで生き長らえて、そのうち自分の毒で死ぬんだ。だからこいつは、タイミングがよかったよ」

彼は遺体を救急車の後ろに運び込み、私によいお年を、と言った。

私は公式の詳細を聞きに、地元の警察署へ向かった。

被害者は原沢彦樹、四十八歳、誕生日は一月五日。彼は新年を迎えるだけでなく、もう一つ誕生日も控えていたわけだ。彼は公園から五分ほどのところに住んでいた。近所の人たちの話では、自動車部品工場が閉鎖になって職を失い、何か月も無職だったという。それだけのために男が自分に火をつけるとは、私にはまだ想像しづらかった。のちにヤクザのやみ金の手口を調べ始めたとき、おそらく彼を追いつめたであろうものがわかった——本気で危険な連中に対する、深刻な借金だ。

私は記者クラブの山本に電話した。

彼の質問は一つだけだった。「そいつは有名人か?」

私は、有名じゃないと答えた。

「なら、放っておけ」と山本は言った。

私は浦和に戻り、大ボスの大野への贈り物を買った。彼はちょうど第一子が生まれたばかりだったので、私たちは彼の顔写真を指名手配のポスターにして、「無免許で子作りをした罪」と書いた冗談Tシャツを作っていた。私はそのTシャツと自分の贈り物を持って、彼のアパートを訪ねた。

大野は贈り物を大いに喜び、私に少し寄っていけと言った。彼の奥さんがバドワイザーを二本持ってきてくれた。一口飲んで、大野は顔をしかめた。「君はこのアメリカのビールが好きか? 安売りしてたから、試しに買ってみたんだ。ひどい味だな!」

「ええ、ひどい味です」と私は笑った。「小便と灰。ミズーリじゃ、そう言って表現してましたよ」

「小便と灰! いいね。気に入ったよ。まさにこういう味だ」

私たちはそのビールを鉢植えに注ぎ、アサヒビールの缶を二本開けて、和やかにおしゃべりした。日本で、生きて元気でいられるのはいいものだった。
