人身売買の帝国

死者の弔い方は人それぞれだ。私だって花を買って墓に供えたかった。だが遺体はまだどこからも出てきていなかった。だから代わりに、財布から一万円札を一枚抜いて、ポラリスプロジェクト・ジャパンの藤原さんに渡した。ポラリスは東京で人身売買被害者のためのホットラインを運営しており、そこの人たちは世間の関心を高めようと地道にいい仕事をしている。

藤原さんによると、ポラリスにかかってくる電話はこの一年でかなり増えたという。大半は韓国人と東欧の女性からだった。彼女は寄付の礼を言い、ロシア語を話せる人を知らないかと訊いてきた。私は探してみると約束した。


記者としての燃え尽きの始まりは、日本の性風俗産業のこのきわめて醜悪な一面を取材し始めた時期にさかのぼれる、と思う。自分が燃え尽きかけていることに気づいたときには、もう手遅れになっていた。

事件記者を長年やっていると、人は無感覚になる。当たり前のことだ。被害者一人ひとりを悼み、遺族の痛みを分かち合っていたら、精神を病んでしまう。殺人、放火、強盗、一家心中——どれもが日常業務になる。被害者を人間扱いしなくなる傾向があり、ときには休日や予定していた旅行を台無しにされたと苛立つことすらある。ひどい話に聞こえるだろうし、実際ひどい。だが、そういうものなのだ。

私は日本の「闇」をよく知っているつもりでいた。ルーシー・ブラックマン事件を取材し、連続殺人犯を追い、電気の流れた遺体にあやうく触れかけ、焼身自殺する男を目の当たりにし、その他いろいろを経験してきた。自分なりにかなりタフなつもりでいた。

私はすっかりシニカルになっていた。そして少し冷たくもなっていた。記者がいったん冷めはじめると、再び熱を取り戻すのはきわめて難しい。人は誰しも、感情に対処し、自制を保ち、いくつもの締切をこなすために、心の周りに鎧を築く。そうするしかないのだ。

歌舞伎町を取材し、六本木でネタを漁ってきた。メイドステーションの女の子たちは、自分たちの商売の仕組みを包み隠さず話してくれた。日本の性風俗産業の法律関係にもかなり通じているつもりだった。それどころか、性的奴隷などというものは、日本の性文化を理解しない西洋の清教徒的な官僚が作り上げた都市伝説の類だと思っていた。だが私は、まもなく本物の授業を受けることになる。


携帯が鳴ったのは二〇〇三年十一月のことだった。「もしもし」と私は出た。

相手は外国人の女性だった。知らない相手だが、かなり上手な日本語を話す。しばらく聞いていたが、話の内容が今ひとつ呑み込めない。「英語は話せますか」と私はとうとう訊いた。

「ええ、話せます。あなたもね、当然。ひどい日本語にお付き合いさせてごめんなさい」

「とんでもない。上手ですよ。でもお互い母語が英語なんだから、英語のほうがいいでしょう、ね？」

「友達にあなたの番号を教えてもらったの。カーマスートラで踊ってる子。あなたなら力になってくれるかもって」

「話してみてください」

「あのね、私が働いている店に新しい子たちが何人か入ってきたの——ポーランド、ロシア、エストニアから。その子たちが……どうも脅されているみたいなんです」

「ふむ。というと？」

「無理やり働かされていて、お金ももらえていない。まるで……奴隷みたいなんです」

「まるで何ですって？」

「奴隷。私ならそう表現するわ」

「それで、あなたはどんな仕事を？」

「売春婦、ということになるかしら」と彼女は臆する様子もなく率直に答えた。「表向きは英会話講師。でも生活の糧は男と寝ることで稼いでいます」

「それは自分で選んで？」

「もちろん。でも、店が新しく連れてきたあの子たちは……事情が違うの。あの子たちは望んでやってるんじゃない。騙されて、無理やりやらされてる。いつも泣いているし、昼間は建物から出ることもできない」

「なるほど」と私は言った。情けない返事だとは自分でも分かっていたが、他に言葉が浮かばなかったし、状況を整理する時間が稼げた。私は、自分に何をしてほしいのかと訊いた。

「あなた新聞記者でしょう。記事を書いて。何が起きているのか突き止めて、あのクズどもを晒してほしい。それであの子たちをあそこから出してあげて」

いきなり電話をかけてきた相手の頼みとしては、ずいぶんと大きな注文だった。調べてみます、と言いかけたところで、彼女の声の何かが頭の中でカチリと鳴った。「友達に番号を教わったと言いましたね。我々、会ったことがありますか」

間があった。

「ありますか？」と私はもう一度訊いた。

「ええと、あなたがルーシー・ブラックマンの件で動いていたころ、バーで働いている女の子たちに話を聞いてたでしょう。あのとき私、面と向かってあなたを罵ったの」

夜の世界のストリッパーやダンサー、その他の女性たちから情報を引き出すための作法を、私は年月をかけて覚えていった。どうやらこの若い女性は、私がその作法を身につける前の私に会っていたらしい。失礼な態度をとったのか、単に不器用だったのか。いずれにせよ、彼女は私を「クソ野郎」と呼んだ。それだけははっきり覚えていた。

彼女の名はヘレナといった。もちろん本名ではないが、よく似合う名前だった。我々は六本木のスターバックスの二階で会った。彼女は黒いスカートに、ライムグリーンのブラウスの上から細身の黒い革ジャケットを羽織り、膝丈の黒い革ブーツを履いていた。正直に言って、きれいだった。髪はポニーテールにまとめられ、化粧らしい化粧は熟したザクロ色の口紅だけに見えた。上唇の上に小さなほくろがあった。

私は初対面のように自己紹介をして、名刺を渡した。彼女が名刺をくれたのは後になってからだった。天気の話をし、コーヒーをすすり、それから彼女は自分の身の上を話し始めた。

ヘレナは二〇〇一年にオーストラリアから日本に来た。ベルリッツで英語を教えはじめ、副業で少しホステスもしていた。ある晩、授業のあとに生徒の一人——五十代のビジネスマン——と飲みに行き、そのままラブホテルへ付いていくことになった。事が済むと、男はベッドの上に一万円札を五枚（約五百ドル）置き、「交通費」だと言った。

ヘレナは次第に客を増やしていき、やがて安定した収入を確保するために、「デン・オブ・デリシャス」という高級「ジェントルメンズ・クラブ」に勤めることにした。個人客は抱えたまま、昼間は飛び込みの客を相手にサービスをするのだ。

「私は自分で選んで売春婦をやってる。セックスが好きだし、英語を教えるよりずっと稼げる。自分のやってることに問題は感じない。私が問題だと思うのは、売春婦になりたくない女が無理やりやらされていること。やらせているクズどもが問題なの。

「六本木で仕切っていて、私が働いている渋谷の店に女の子を供給している男が二人いる。一人は日本人で、みんなスリックと呼んでる1*。もう一人はオランダ系イスラエル人のヴィクトル。二人で五、六軒の店を持ってる。海外で——たいていは貧しい国で——広告やブローカーを使って女を集めて、日本に連れてくる。それを風俗店に放り込んで、金を巻き上げるの。女たちはあのクズどもに完全に依存させられる。だから最後は性奴隷みたいになってしまう。

「聞いた話では、最初は想像もつかないような金額を約束される。でも来てみるとまったく話が違う。食べるためにヤるしかない。他に選択肢がないから。しかも聞かされていなかった費用が山ほどあって、それが稼ぎから差し引かれる。スリックは、お前らは不法就労なんだから俺の下で働くしかない、と言う。俺は真っ当だから、というわけ——信じられる？　俺の下で働きたくないなら勝手にしろ、ただし六本木の他のどこでも仕事は見つからないぞ、と。知り合いの子が一人、警察に行った。そうしたら自分が逮捕されるぞと脅されて、挙げ句にそのクソ警官の相手までさせられた。

「ヴィクトルは日本に来て六年になると人に言ってる。最初はダンサーから始めて、売春に「昇格」したの。本人はそれを得意げに話す。日本の男がどんな女を好むか分かってる、って言うのよ——金髪碧眼。まったく、大した洞察力だこと。おまけに、その女が寄る辺のない立場だとなおいい。言われたとおりにするしかなくなるから。

「ヴィクトルはいい人ぶるのが好き——金の話になるまではね。そうなると、正体は悪魔そのもの……スリックのほうは、結婚していて娘が一人いる」

ヘレナの話には真実の響きがあった。彼女が嘘をつく理由も見当たらない。だが確証はない。彼女は目撃者であって、自身が被害者なわけではない。これは伝聞だし、何か個人的な恨みがあるのかもしれない。私は、当事者の女の子から直接話を聞く必要がある、と伝えた。

それを聞いて彼女は少し気色ばんだ。「あの子たちがあなたと話しているのが見つかったら、面倒なことになるのよ。本当にまずいことに。分かってる？」

分かっている、と私は答えた。気をつけると言った。それでヘレナは、女の子の一人を紹介すると約束してくれた。そして我々は別れた。


私は私で調べを進めた。

関口の顔が浮かんだが、これは彼の担当ではない。次に思いついたのがエイリアン刑事だった。歌舞伎町を案内してくれたときの働きぶりは見事だった。エイリアン刑事はあれから新宿警察署を離れ、警視庁本部に異動になっていた。そこならいい情報にアクセスできるかもしれない。有力なネタ元になる。だが欲しいものを手に入れるには、それなりの代価を払わなければならない。夜の街での一杯は当然。外国人女性のいるバーかストリップクラブなら間違いない。安くは済まないが、そのころには私にもいくらか伝手ができていた。

私は、総合格闘技の大会を主催する会社の顧問をしている知り合いの弁護士に電話をかけた。この殴り合いはボクシングとレスリングと空手を掛け合わせたようなもので、当時は爆発的な人気があった。私は彼を口説き落として最前列から二列目の席を二枚せしめ、それをストリップクラブ「エイス・サークル・オブ・ヘル」の店長のところへ持っていった。店長は一晩ただにしてくれると引き受けた。

エイリアンにメールを送り、日取りが決まった。

エイリアンは相変わらず、真っ当で裏表のない男だった。互いの近況を語り合ったあと、ジャスミンという名の胸の大きな赤毛が、豊満な尻を彼の股間に押しつけ、角刈りの頭に指を差し入れている横で、私はヘレナの話を彼に聞かせた。ジャスミンはエイリアンが買ったシャンパンを飲みながら満足そうにしていた。話し終えると、エイリアンは眉をひそめた。彼はジャスミンを膝から下ろし、なかなかの英語でこう言った。「タバコを買ってきてくれないか、天使ちゃん。今から友達と話があるんだ。五分したら戻っておいで」。ジャスミンは素直に席を外し、いなくなった。

「あのな」とエイリアンは日本語に戻り、タバコを吸いながら言った。「調べてみるよ。お前の知り合いの言うことは、たぶん本当だ。最近そういう女をよく見かける。だが俺に助けてやれることはあまりない。それが気に食わない」

「気に食わない？」

「ああいう商売の女は好きなんだ。金でその愛想を買ってるのは分かってる。それでも好きだ。ゲームなんだよ。だがな、その女がこの商売を望んでいない、無理やりやらされているとなったら、俺はその女と一緒にいたくない。楽しくないからだ。そうなったらもうゲームじゃない。お前の知り合いの言うとおりだ。金が支払われていないなら、それはダメだ」

彼はポケットからメモ帳を取り出し、私は自分が調べ上げたことを伝えた。スリックの事務所の所在地と、Jエンタープライズ名義になっていた不動産の登記だ。

ジャスミンは五分を過ぎても戻ってこなかった。待つ間、我々の会話は私的なものになった。

「ジェイク、お前、こういう店の女と寝たことはあるか。あの子たち、お前を気に入ってるぞ。見てれば分かる」

「気に入られるのは、僕が寝ないからですよ。寝たくないんです。それが普通の客との違いです」

「白人女が好みじゃないからか？」

「違います。よくない考えだからです」

「なぜだ」

「ときどき情報をくれるからです。情報源と寝てはいけない。結婚する前はやりましたけど、今は違う。ひどい性病をもらって帰って妻にうつしたら、嫌われて捨てられます」

「じゃあ、どうしても欲しい情報を持っているいい女がいて、寝てくれたら教えると言われたら？」

「ええ、いい情報のためなら女と寝ますよ。僕は根っからの情報の売女ですから。エイリアンさんはどうです。情報源と寝たことは？」

「もちろんある。役得みたいなものだ。結婚もしてないし、子どももいない」

「じゃあ、僕があなたと同じことをしたら、下劣な奴だと思いますか」

「いや。ただ変わった奴だと思うだけだ。変なガイジンじゃなく、変な人間としてな。お前には掟がある。それを守っている。妙な掟だが、掟は掟だ。そこは尊敬する。それにお前はいい奴だ。さて、悪く取らないでほしいんだが、一つ言っておこう……」

「聞かせてください」

「お前は遅かれ早かれその掟を破る。風俗ってのはそういうものだ。諺にもあるだろう、犬と一緒に寝れば蚤をもらう。お前も蚤をもらうことになる」

「蚤取り首輪をつけますよ」

「はっ。効かんな。お前はいずれ、金でも情報でもなく、ただそうするのが自然だからという理由で誰かと寝る。握手みたいなものだ。滑り出したら止まらない坂だよ。しかも罪悪感すら覚えなくなる。それが正しくないとも、特別なことだとも思わなくなる。この仕事は人をおかしくする。異動願いを出したほうがいい。せめてお前はもう結婚しているだけましだ。俺には結婚なんて絶対に無理だ」

「どうしてです」と私は思わず驚いて訊いた。

「セックスに何の意味も持たない連中と一緒にいすぎたからだ。俺自身、もう何の意味も感じない。一人の女に誠実でいることはできないし、相手が俺に誠実でいられるとも思えない。一夫一婦なんてでたらめだ。セックスは年賀状のやり取りみたいなもの、儀式だよ。世間ではそうじゃないことは分かってる。みんなにとっては大ごとなんだ。俺はまともな世界とずれてしまったし、二度と噛み合うことはない。普通の女とは絶対に結婚しない。溝が深すぎて二人とも埋まっちまう。売春婦となら結婚できるかもしれんが、その場合は主に俺とセックスすると約束してもらわないとな。でないと危ないし、俺が嫉妬するかもしれない。風俗担当をやった女性警官となら結婚できるかもしれん。だがホステスはだめだ。あいつらは吸血鬼だ」

「ずいぶん救いのない話ですね」

「まあ見てろ。そのうち分かる。ただ、この浮気だの一夫一婦だののくだらん話について俺が学んだことを一つ教えておく。何があっても認めるな。絶対に告白するな。主にそばにいたい女を、本命を愛しているなら、嘘をつけ。告白は告白する側のためのものだ。自分が楽になるだけで、他の全員の人生を壊す。身勝手な行為だ。告白するな」

「警察官から聞くとは思わない助言ですね」

「お前にはいい心根があると思うから言ってるんだ。あの女たちの話をするとき、お前が心を痛めているのが分かる。お前は俺と同じで、ああいう女たちが好きなんだよ。だから人生の大事な秘訣を教えてやってる。絶対に告白するな」

ジャスミンがタバコを手に戻ってきた。彼女はエイリアンの膝に座り、シャンパンをボトルからじかにあおり、タバコに火をつけ、思わせぶりに吸ってから、それをエイリアンの唇にくわえさせ、左手で彼の後頭部を抱えた。そして私のほうを向いて微笑み、それから私の肩越しに視線を送った。黒いシルクのネグリジェを着た背の高い痩せたブルネットが、こちらのテーブルへゆっくりと歩いてくるところだった。彼女はそっと私の膝に腰かけた。エイリアンが奥の個室でプライベートダンスを受ける支度をする間、私は彼女に一杯注文してやった。

＊　＊　＊

エイリアン刑事は有力な情報を持ってきてくれた。それから三日間、私も自分で片っ端から人を訪ね、貸し借りを情報と交換して回り、スリックとヴィクトルの商売の全容を摑んだ。多くはヘレナの話の裏付けであり、一部は空白を埋めるものだった。

この商売の表看板になっていた会社は、案の定Jエンタープライズだった。六本木を拠点とする有限会社だが、日本の当局には登記されていない。所有者兼経営者はスリックこと今井。ヴィクトルはその共同経営者だった。彼らの商売は、外国人女性を東京圏に連れてきて風俗店やマッサージ店に送り込むというものだ。スリックは六本木エリアで四軒の店——クラブ・エンジェル、デン・オブ・デライツ、クラブ・ディヴァイン、クラブ・コデックス——を経営し、渋谷のデン・オブ・デリシャスに女の子を供給し、副業でエスコートサービスも回していた。彼はこの区における外国人の肉体売買の王で、月に二万ドル相当を懐に入れていた。

スリックが重点的に集めていたのは、イスラエル、それにハンガリー、ポーランドなど東欧諸国の女の子だった。彼はwww.jobsinjapan.comにホステス募集の広告を出していた。この広告に応募した二十二歳のカナダ人女性は、ドイツの人材斡旋会社を経由して、最終的に日本にたどり着いた。二〇〇三年当時、その会社はエンターテインメント・ヴァレンティーナという名前だった。今は変わっているかもしれない。女の子たちはたいてい、高級ホステスとして裕福なビジネスマンの食事に同伴する仕事で、月に四百万円（四万ドル！）という天文学的な金額を約束された。会社は、女の子の航空券と東京での宿泊費として、本国のエージェントに三千ユーロの手数料を払うことに同意していた。

女の子は東京に着くと出迎えられ、会社のアパートに連れて行かれる。そこで他の働く女たちと同居することになる。その時点でまだ事情を察していなければ、自分に何が期待されているかをすぐに知らされる。金銭的な圧力、嘘、家族に危害を加えるという婉曲な（そしてあまり婉曲でない）脅し、そして単純明快な洗脳が、次々と繰り出された。

女の子たちは風俗店で九時間のフルシフトを働き、一日およそ百ドル相当を稼いだ。そのうち七十五ドルが諸費用として回収される。つまり手元に残るのは一日二十五ドルで、約束された月四万ドルとは似ても似つかない。全員が観光ビザで、これは三ヶ月の滞在が認められるが就労は認められない。スリックとヴィクトルにとってこの点が好都合だったのは、新しい女の子が回転ドアのように次々と供給されることに加え、水増しした航空券代を絶えず徴収できることだった。多くの女の子は、実際にはスリックに借金を残したまま出国していった。

背が高く容姿の整ったヴィクトルには、日本人女性と結婚しているという噂があった。それが本当なら、日本で商売をする確かな足場になっていたはずだ。

法務省の情報源が、スリックの名前で登記されていた会社を掘り出してきた。「R&D」——一九九三年設立の、自動車輸入、衣料販売、コンサルティング、保険代理店業を営む会社で、現在は活動していないらしい。この会社の取締役、コバヤシ・コウには売春防止法での前歴があった。一九八九年、静岡（後藤組の縄張りだ）で、台湾人女性を国内に連れ込んで売春をさせたとして逮捕されている。スリックもその取締役に名を連ねていたとされる。つまりスリックには、ずっと以前から人身売買の前歴があったことになる。

エイリアン刑事には、一つかなり厄介な知らせがあった。スリックには手が出せない、というのだ。私もうすうすそう感じていた。彼の情報がルーシー・ブラックマン事件を突き崩す鍵の一つになっていたからだ。警視庁が六本木管内に新しい署長を迎えるまで、スリックはやりたい放題ができる。スリックは人生で一つだけ善行を積んだ。そしてそのツケを、それ以来ずっと他の全員が払わされているのだった。

ヴィクトルは、勧誘の大半をヨーロッパで直接おこなっていた。彼は段取りを取り仕切り、モルディブへの買春ツアーを手配していた。これこそが本当の稼ぎ頭だった。


十二月初めには、記事にできるだけの材料が揃った。私は下書きを、当時の上司である山越——通称スティーブ・マックイーン——に見せた。なぜ彼が自分をトム・クルーズあたりではなく日本版スティーブ・マックイーンだと思っているのかは私には分からないが、とにかく彼は興味を示した。

ただし、内容が内容だけに、彼はまず二十項目ほどを潰しておけと言った。そして記事と私を、社会部で最も恐ろしく最も要求の厳しいデスク兼先輩記者、ボウタイ氏に預けた。

コーヒーを飲みながら、ボウタイは自分が何を求めているかを一切の曖昧さなく告げた。一つは、ブローカー／人身売買業者本人に取材し、彼らの言い分を聞くこと。もう一つは、「無垢な被害者」を見つけることだった。

「『無垢な被害者』とは、どういう意味です？」

「どういう意味だと思う、このボケが。一晩で数千ドル稼ごうと日本に来た女が、思ったほど稼げないと分かった——そんなものは犯罪でも何でもない。俺が欲しいのは、騙された女、無垢な人間だ。泣ける話が欲しいんだ。ただ安く買い叩かれた売春婦が仕事に不満を持っているだけなら、記事にならん」

「分かっていませんね」

「分かってるさ。事情は心得ている。ただ現実を教えてやっているだけだ。この記事を書きたいなら、読者があの無垢な女たちを気の毒に思い、人身売買業者を憎むような記事を書け。それができないなら記事にはならん。俺の時間もお前の時間も無駄だ」

彼の態度は気に入らなかったが、私はこの記事を書くと決めていた。実際のところ、これは私にとって使命になりつつあった。そこで私はヘレナに助けを求め、押した。彼女は、逃げ出した女性の一人、ヴェロニカへの連絡方法を教えてくれた。彼女は逃げる前にパスポートを取り返すことができた幸運な一人だった。

ヴェロニカは背が低く痩せていて、金髪をぞんざいにポニーテールに束ねていた。顔色はよくなかった。厚塗りの化粧が目の下の隈をぼかしてはいたが、隠しきれてはいなかった。毛皮の襟のついた白い革のコートを着ていた。左の耳は、押し潰されたような形をしていた。

彼女は二十六歳、ワルシャワから三十マイルほど離れた小さな村の出身だった。「インターネットでこんな広告を見たんです。『日本でホステスとして働きませんか！　誰でも短期間で高収入！　金髪女性募集中』。私はそれに応募しました。

「ワルシャワへ出て、ミケルというタレント会社の担当者に会いました。彼はお店の写真を見せてくれました——本当に豪華な場所です。そして『あなたはここで日本人男性と踊ったり、英語でおしゃべりしたりするんです。一時間で百米ドル稼げますよ』と言いました。娘は六歳だったので、母に預かってもらうよう頼みました。私はワルシャワを発って東京へ飛びました。ANAホテルへ行くよう指示されていて、そこで初めてヴィクトルに会いました。彼はオランダ人で、とてもハンサムで、完璧な紳士を演じていました。私はすっかり安心しました。

「ヴィクトルは私を、これから住むところまで車で送ってくれました。長いフライトで疲れているだろうから、ゆっくり休めばいい、仕事は明日からで構わない、と言いました。連れて行かれたのは西麻布のあるビルの四階の部屋でした。住所は今でもよく覚えています。部屋にはコロンビア人の子とカナダ人の子がいました。あんな狭い一部屋に三人です。私は少し不安になりはじめました。ヴィクトルは引き出しを開けて、盗まれるといけないから貴重品はパスポートも含めて全部ここに入れておけ、と言いました。私は言われたとおりにしました。

「翌日の午後五時ごろ、ヴィクトルと、日本人のスリックという男が部屋に来ました。そして私たちを『デン』へ連れて行きました。ポーランドで見せられた写真とはまるで別物でした。ヴィクトルはひどく無礼な調子で、ここで働くんだと私たちに言いました。私は腹が立って、いったい何なのこれは、と思いました。それから二人が仕事の内容を説明しました。私たちが提供するのは性的サービスだと。マッサージをして、男を手で抜く。オーラルセックスなら四千円［四十ドル］もらえる。客が付こうが付くまいが、毎日七千五百円［七十五ドル］を私たちから徴収する。払えなければ、その分は返済しなければならない『ローン』になる。まず航空券代を請求され、すでに三十万円［三千ドル］の借りがあると言われました。部屋代は一日一万円［百ドル］。『ぐずぐずするな』と二人は言いました。『もっと金が欲しいなら客と寝ればいい。それなら二万円［二百ドル］になる。この国には三ヶ月いられるんだから、働けば借金は全部返せる』

「私はぞっとしました。心底おぞましかった。でもどうすることもできませんでした。私は店を出ましたが、東京のことは何も知らず、部屋への帰り道さえ分かりませんでした。それでも何とかいくつかの場所を覚えていて、二、三時間かけて部屋にたどり着きました。パスポートと航空券を持って、国へ帰る支度をしようと思ったんです。ところが戻ってみると、引き出しの中身はすべて持ち去られていました。待つ以外に、私にできることは何もありませんでした。

「ヴィクトルの顔を見たとき、それはもう……得意げで、勝ち誇っていました。私は怒りました。『いったい何のつもり？　パスポートを返して！　帰りのチケットを返して！　あなたは泥棒よ。返さないなら警察に行く』。彼はまったく動じずにこう言いました。『チケットを買ったのは俺たちだ——あれは俺たちのものであって、お前のものじゃない。何も盗んじゃいない、この恩知らずのアマが。警察でも何でも行ってみろ。パスポートがないんだろう？　不法滞在で逮捕されるぞ。ここの警察は地獄の番犬より始末が悪い。どうぞ、ぜひ試してみろ。強制送還されるだろうが、お前の借金は消えない。それどころか、こっちはお前から損害を取り立てる。お前の家族がどこに住んでいるかは知っているし、俺の仲間も知っている』

「娘は母のところに預けてきていました。私にこの話を持ちかけた男は、二人の住所を知っていました。ヴィクトルにああ脅されて、私はとても怖くなりました。家族が傷つけられると思ったんです。もし逃げたら、逃げている間に娘が殺されてしまう……母も、と思いました。やり直せるなら、大使館へ行けばよかった。でも、ヴィクトルがそこも何とか潰してしまうんじゃないかと心配でした。大使館にも彼の知り合いがいるかもしれない、と思ったんです。ああ、私は本当に馬鹿でした。

「寝る場所も、お金も、行ける場所もありませんでした。あるのは『仕事』だけです。あんなことをしたのは生まれて初めてでした。マッサージだけなら千円［十ドル］だと説明されていました。嫌でしたが、やりました。男に触ることも一つの苦痛でしたが、客はいつもフェラチオを要求してきます。それだともらえるお金が増えます。最初の一週間はマッサージだけをしていましたが、ヴィクトルとスリックは部屋代として一日一万円［百ドル］を要求してきます。それでフェラチオもやってみようとしたのですが、知らない人相手にはどうしてもできませんでした。激しくえずいてしまうんです。自分が嫌でたまらなくなりました。ある日、私は泣きながら店の店長に泣きついたんです。彼は、パスポートを取り上げられていたことは知らなかったと言いました。ヴィクトルに何と言ったのかは分かりませんが、彼は私のパスポートを取り返してくれました。店長は、別の店で仕事を探してみればいいと言ってくれました。それから電話を貸してくれたので、私は母と娘に電話をかけて、安全な場所へ行くように伝えました。二人は、ヴィクトルから一度電話があったと言っていました。すぐにでも帰りたかったけれど、できませんでした。お金がなかったんです。

「別のホステスクラブで仕事を探しました。ところが、そのことがほとんどすぐにヴィクトルの耳に入ってしまったんです。彼は店にやってきて私に言いました。『お前は六本木では働けない。お前を仕切っているのは俺だ。お前みたいな恩知らずのアマに仕事をやる奴はいない』。スリックも一緒でした。

「私は売春婦になるために日本へ来たんじゃありません。ホステスの仕事だと約束されていたんです。店長がチケットとパスポートを返してくれていたので、私は翌日、逃げようと決めました。同じ境遇の女たちに話をして、みんなで警察に行こうという計画を立てました。でも、みんな怖くなって結局行きませんでした。『逮捕される』とか、『今は借金を返せないけど、行ったら弁護士を雇わなきゃいけない』とか、『日本の刑務所はひどい』とか、そんなことを言うんです。

「ヴィクトルは許せません。スリックもです。あの二人には地獄でも生ぬるい。

「あの人たち、買春ツアーもやってるんですよ、ビジネスマン向けの。モルディブに大きな船を持っていて、女の子たちがエスコートをするんです。男たちは望めば毎晩違う女の子と寝られる……別のポーランド人の子が、そのツアーの一つで働いたと話してくれました。五日間で二十万円［二千ドル］を約束されたのに、ヴィクトルは『家賃』だと言って次々に差し引いて、結局約束の半分しか払わなかったそうです。『お前にとっては休暇みたいなものだったろう』と彼は言ったそうです。『休暇代に十万円は高くないと思うがな』

「私には理解できません。どうして日本の警察はこんなことを許しているんでしょう。起きていることは知っているのに、日本に来る女はみんな売春婦だと思っているんです。国に帰ったら警察に行こうと思っていましたが、家族のことが心配です。

「カリーナというロシア人の女性が、十一月に私が乗ったツアーの一つに参加していました。気性が激しくて、いつも客と喧嘩していました。ある晩、彼女が姿を消したんです。ヴィクトルは私たちに、彼女が腹痛のふりをしたので島の病院へ連れて行ったら逃げ出した、と言いました。誰も信じませんでした。私は彼女が泊まっていた部屋から抜き足で出ていくのを見たのですが、どう見ても逃げ出すような様子ではありませんでした。彼女が戻ってこないので部屋を覗いてみると、彼女の痕跡は何もなかったのに、ベッドのそばに血があって、誰かが拭き取ろうとした跡がありました。洗剤の匂いがしたんです。私はすっかり怖くなりました。誰にも訊けませんでした。訊くのは危険です。他の女たちにも何も言えませんでした。船には日本のマフィアの男が一人乗っていました。カリーナが消えた翌日、その男の顔には深い切り傷がありました。たぶん彼女が抵抗して、彼が殺したんだと思います。私はそう思っています。ただの偶然かもしれません。そうであってほしいと思っています。

「最後に少しだけ余分にお金をくれました。口止め料だったと思います。たぶん、みんなが帰国したら、こんなひどい経験は忘れてほしかったんでしょう。

「日本の警察に訴えても意味がありません。ポーランドの地元の警察に話しても、売女呼ばわりされるだけです。

「私はもう男と一緒にいたくありません。誰とも一緒にいたくない。今はそういう気持ちです。私はもう……汚れてしまった。女ですらない。何者でもない」

ヴェロニカは長いこと話し続けた。その間、私はメモを走り書きしていた。彼女の語る内容は、他所で聞いた話とさほど変わらなかった。日本に来た動機も違えば細部も違うが、根本にある恐怖の物語は同じだった。


私はまずヴィクトルを叩こうと考えたが、そのためには彼の電話番号が必要だった。

そこで私は、ディスパリオで一晩、キキという、今まで会った中で最もイカれたイスラエル人の女に酒をおごって過ごした。彼女は肌が焼けすぎていてシナモン味のポップタルトのように見え、髪型は正真正銘のアフロだった。彼女はヴィクトルの元恋人だった。

私は彼女を口説き落としてヴィクトルの番号を聞き出そうとしたが、警告されていたのか、生来用心深いのか、あるいはその両方か。まるで進展がないうちに金が尽きかけてきた。二時間と二万円（二百ドル）を費やしたところで、キキはひどく酔っていたが、それでも口は割らなかった。いや、喋ってはいたが、私が聞きたいこととは何の関係もない話ばかりだった。彼女はもう体を起こしているのがやっとだった。私は彼女を支えてやり、肩を揉みはじめた。

「マッサージ上手ね！　どこで習ったの？」

「スウェーデン式マッサージ学校。八五年卒」

彼女は笑った。「嘘つき！　やめないで」

私は首を揉み、それから数分手に移り、そこで話を締めにかかった。「キキ、そろそろ帰らなきゃならない」

彼女は私の膝に頭を乗せ、見上げてきた。「行かないで」

「レポートを書かなきゃいけないんだ。仕事のあとに電話をくれたら、会いに行って全身マッサージをしてあげるよ。変なことは一切なしで」

彼女は眉を上げた。「全身？　いいわ、乗った」

午前三時、彼女は電話をかけてきた。泥酔してマッサージを要求してきた。私はディスパリオまで戻り、二人でラブホテルへ歩いた。部屋に入るなり彼女は服を脱ぎ捨ててベッドに飛び乗り、息を吐いてこう言った。「もうくたくた。マッサージして！」

そこで私はマッサージをした。二十分ほど。彼女をほぐすには十分だが、眠らせてしまうほどではない長さだ。良いマッサージは性的な興奮をもたらさないものだが、私がしていたのは良いマッサージではなかった。私は彼女を興奮させたかったのだ。狙いは当たった。

彼女は仰向けになり、自分の胸を摑んだ。「すごく気持ちいい。ヤっていいわよ」

「ヤるわけにはいかない。考え事があるんだ」

「何を考えてるの？」

「ヴィクトルの電話番号のことをね」

「あのクソ野郎の番号が欲しいの？　何のために？」

「あいつは俺に借金がある」

彼女にはこれで筋が通ったらしい。顔をしかめると、番号を吐き出した。私はすばやく書き留めた。

「さあ、ヤっていいわよ」と彼女は言った。

「マッサージ代はもらわない。でもハッピーエンドとなると料金をいただくことになる」

彼女は身を起こして私を見つめた。「何ですって？」

「ヤるつもりはないと言ったんだ。でもイかせてあげることはできる。ただしそれは通常のマッサージの範囲外だ。料金をもらわないといけない」

それを聞いて彼女は笑い、椅子に放り投げてあったドレスに手を伸ばして一万円札の束を引っ張り出し、私に投げつけた。

「はいお金よ、欲張り坊や。さあイかせて。イきたいの」

私は指が長い。生まれつきの授かり物だ。私は指で彼女を絶頂に導いた。

そして彼女はぱたりと寝入った。私は彼女に布団をかけ、服をたたみ、金をかき集めた。状況が違えば、彼女とセックスすることも考えたかもしれない。もし番号を手に入れられていなくて、それで番号が手に入ると思ったなら、私はやっていただろう。一瞬そのことを考えて、自分でも少し驚いた。たぶん罪悪感を覚えただろうが、それでもやっていただろう。

ともあれ、欲しいものは手に入り、私は満足していた。出社前に部屋へ戻ってベニとスナオの顔を見ようと決めた。一緒に朝食を食べられるかもしれない。タクシーを拾い、運転手に家まで頼むと告げた。いや、家まで頼むと言ったつもりだったが、実際には警視庁本部までと言っていた。正面に着いてようやく——場所が違う——と気づいたが、そのころにはもう車に乗り直す気力もなかった。

まあ、このところは家より家らしい場所ではあった。いい面を挙げるなら、ここなら誰も起こさずに済む。私はエレベーターで記者クラブへ上がり、ロッカーから着替えを出してシャワーを浴び、クラブの奥の畳部屋で倒れ込むように眠った。この間違いを、私はむしろありがたいとさえ思った。


スリックの電話番号は、ルーシー・ブラックマンの取材で入手済みだった。だが本人に取材する前に、自分で墓穴を掘らせておきたかった。私はディスパリオのバーで働く女の子の一人に頼んで、彼に電話をかけてもらった。以下はその録音の書き起こしである。

「もしもし。スリックさん？」

「スリックです」

「私、シンディ・セメナラといいます。ホステスかエスコートの仕事を探していて、友達があなたに相談するといいと言うので」

「面接したいなら、面接に来ればいい。どこの国の人？」

「カナダです」

「オーケー」

「面接はどちらで？」

「今どこにいる？」

「六本木です。どんな仕事があるんですか？」

「俺も六本木にいる。七時か八時はどう？」

「どんな仕事があるのか、よく分からなくて」

「クラブとかどう？　ナイトクラブ」

「あの、ホステスの仕事はありますか？」

「ああ、もちろん。ホステスの仕事、あるよ。バーで働けるかもしれない。面接したいなら、面接に来て」

「どんなクラブなのか知りたいんですけど」

「ジェントルメンズ・クラブ。俺の店。問題ない。すぐ近く。俺の店は十一年やってる。すごくいい店だよ。俺の電話番号、どこで知った？」

「友達のアンナが前にあなたのお店で働いていて。別の人のお店だったかもしれないけど。ヴィクトルにも電話しろって言われました。でも私、ちゃんとしたビザを持ってないんです。観光ビザだけで。それでも大丈夫ですか？」

「問題ない。全部こっちで面倒みる。問題ない」

「カナダでエスコートの経験があります」

「その仕事もあるよ」

「本当はそっちを探しているんです」

「今どこにいる？」

「ANAホテルの近くです」

「アマンドは知ってる？　そこまで来られる？」

「モルディブのクルーズの仕事があるとも聞きました。そういうのでもいいんですけど」

「会って話そう。一時間後はどう？」

「お給料はいくらですか？　どのくらいもらえるんですか？」

「どの仕事？」

「エスコートだといくらですか？」

「よければ、月に百五十万円［一万五千ドル］だと思う」

「手でするんですか、口でするんですか、それとも——」

「全部、全部だ」

「お給料は全額もらえるんですか？　それとも手数料を取るんですか？」

「あとで話そう」

「だいたいの見当をつけたいだけなんです」

「本当に優秀なら、月に二百万から三百万円［二万ドルから三万ドル］稼げる。可能だよ」

「住むところは用意してもらえますか？」

「新しい商品が入る。新しいバーだ」

「住むところをもらえますか？　今すごく狭いところに住んでるんです」

「住むところはある。用意してやる」

「興行ビザか就労ビザは取れますか？」

「それは無理だと思う」

「今のところ、なかなかよさそうですね。観光ビザで働いても本当に大丈夫ですか？」

「問題ない。問題ない」

「日本では売春は合法なんですか？」

「（笑）電話では話したくない。会って話そう。アマンドに着いたら電話して。すぐ行く。一時間以内に」


ある程度、私の顔は六本木では知られていた。スリックはたぶん私を覚えていないだろうが、念のため、私はこのテープを若手記者のマッチーに渡し、記事のためにスリックに取材してくれと頼んだ。マッチーに危険が及ぶとは思わなかった。私自身は危険を厭わないが、これが最善の戦略だと考えたのだ。ところがマッチーには押しが足りなかった。彼が持ち帰ったものだけでは、記事は水面で沈没してしまう。私は用心を風に投げ捨て、追加取材にはマッチーと一緒にスリックに会いに行った。

我々は「クラブ・ケイティ」で会った。洒落たアールデコ調の内装、黒い大理石のテーブル、東京タワーの眺め。マッチーと話したときから、スリックは自分の言い分を練り上げ、磨き上げていた。あの落ち着いた物腰は、実際、魅力的ですらあった。私は悪の権化を予想していたのに、出てきたのはゲッベルスだった。

「ヴィクトルがパスポートを取り上げるのは、あの子たちに約束を守らせるためだけだ」と彼は切り出した。

彼の英語は少々おかしかったが、言いたいことは伝わった。それから日本語に切り替えて、一度か二度、ヴィクトルから受け取ったパスポートを数日間手元に置いていたことは認めた。ヴィクトルは八年来の知人だという。「女の子には全員、日本に来たら風俗店で働くことになると最初から伝えてあった。ヴェロニカ2*についても、彼女に提示した条件はそのとおりだった。だが彼女は約束したとおりに働くことを拒んだ。騙されてなどいない」

そう、彼と仲間たちはインターネットで、それもwww.jobsinjapan.comまで使って女の子を集め、地下ネットワークを通じて日本へ送り込んでいた。「ドイツのエージェントから、売春婦として働く意思のある女性たちに仕事を見つけてやってくれと頼まれていた」と彼はこともなげに言った。

彼にはまったく守勢に回っている様子がなかった。私に向かって話してはいたが、私に語りかけてはいなかった。彼は同じ日本人であるマッチーに、自分はただ誤解されただけの実業家であり、この件は事実がねじ曲げて伝えられているのだ、と信じ込ませようとしていたのだ。

「ヴィクトルの言い分はまったく違いますよ」と、私はまるきり正直とは言えない口を挟んだ。「彼はあなたが悪役だと言っている。女の子たちに嘘をついて金を巻き上げているのはあなただ、と。信じられないなら電話してみてください——これが彼の番号です」。私は携帯電話を差し出した。画面にはヴィクトルの番号が表示されていた。

これで彼の均衡が崩れた。彼は小声で悪態をついた。ポニーテールを引っ張り、鼻の穴を膨らませた。「ヴィクトルは大嘘つきだ」と、彼はついに歯を食いしばりながら、イギリス訛りの英語で言った。

彼は話す気になった。話し終えたときには、記事に必要なものは揃っていた。パスポートを奪ったこと、時に強要をおこなったこと、外国人女性のポン引きをしていること、日本の法律に違反していることを、彼は認めた。


記事は二〇〇四年二月八日の朝刊に載った。読売社内の反応はある意味で良好で、私は舞い上がっていた。何かが起きるだろうと——ひょっとしたら正義さえ実現されるだろうと、私は無邪気に期待していた。

いったい何を考えていたのだろう。警視庁がスリックとヴィクトルに襲いかかり、彼らの商売を潰し、女たちを解放してくれると、私は本気で信じていたのか。

新設された組織犯罪対策第一課——主に偽装結婚や不法入国の斡旋を扱う部署だ——を率いる、定年間近の刑事スリムから電話があった。記事を読んだので話がしたい、という。

私は興奮して、ファイル、データ、メモ、電話番号をかき集め、午前十時にはスリムの部屋に着いていた。

彼はきわめて丁重だった。「いい仕事をしたな、ジェイク。実に興味深い記事だった」

「ありがとうございます」と私は得意になって答えた。「それで、あのクズどもを挙げるんですか？」

「そうしたい。あの女性の誰か一人に、名乗り出て私と話をしてもらえるかな」

「できると思います。でも彼女は保護してくれますよね？」

「いや、残念だが、観光ビザでの不法就労で逮捕して強制送還しなければならない。だが彼女の証言があれば、入管法違反、それに他の罪でも二人を挙げられる。そうやって商売を潰すことはできる」

雲行きが怪しくなってきた。「なぜ女性のほうを逮捕しなければならないんです？　刑務所行きになると分かっていて、誰が名乗り出ますか」

「まあ、法律だからな。我々は法律を執行しなければならない」

私はファイルをめくり、警察庁の通達を引っ張り出した。「見てください」と私は言った。「ここには、日本の全警察は人身売買組織の摘発と、その加害者による被害者の保護に真剣に取り組むこと、と書いてあります」

彼は鼻で笑った。「ジェイク、そんなものは警察庁の純粋なたわごとだ。現実から乖離している。不法に働いている人間を見逃して保護するなんて、たとえ被害者であっても不可能だ。人身売買の被害者を認定する基準がない。だから業者を立件するのが不可能なんだ。被害者は不法就労者として扱われ、強制的に本国へ送還される。証人がいないのだから、事件は組み立てられない。あの連中に騙されて働かされた女性を逮捕しなければ、それこそ職務怠慢になる」

うまくいけば女性たちを丸ごと搾取から救えるかもしれない。だがそのためには、ヘレナを含む自分の情報源を売らなければならない。彼女たちを犠牲にしなければならない。私にはできなかった。腹を立て、気を滅入らせながら、私はヴィクトルとスリックの電話番号を渡し、荷物をまとめて席を立とうとした。

スリムは身を乗り出し、きわめて静かにこう言った。「この状況を君がとんでもないと感じているのは分かる。私もそう思う。奴隷制度と同じだ。しかし売春である以上、正直これは我々の管轄ではない。私に扱えるのは不法入国か、彼女たちのビザの種類によっては外国人労働法違反としてだけだ。人身売買はグレーゾーンに落ちてしまう。保安課の課長に話してみるといい」


私は保安課の課長に会いに行った。彼の机の上には私の記事のコピーが載っていた。背の低い、天然パーマの、四角い縁なし眼鏡をかけた、よく通る声の男だった。私はいつも彼をカーリーと呼んでいた。

「アデルスタイン、いい仕事だ。君は警察官になるべきだな」

「どうも。どう思われますか。この連中を挙げるつもりは？」

彼は歯の隙間から息を吸い込み、答えたくない厄介な質問をされたときに年配の日本人男性がよく出す「さぁー」という音を立てた。「なんとなく入管の話に思えるがな。組対一課には話したか？」

「売春ならそちらの担当だと言われました」

「本当か？」

「はい」

カーリーは私の記事を手に取り、じっくり読み返した。

「ジェイク、保安課は幅広い分野を抱えている。薬物、銃器、パチンコ、合法の風俗店の許認可、違法な店の摘発、そういったものだ。強制されていようがいまいが、ここで売春が組織的におこなわれているのは明らかだ。女の子の中に十代はいるか？」

「私の知る限りではいません」

「そうか。となると少年課が引き取るのは難しくなる。念のため訊いただけだ」

「つまり、どういうことでしょう」

「まあ、君の持っている材料を教えてくれれば、売春防止法違反として立件を試みることはできる。だが時間がかかるし、有罪になったところで被疑者にとっては大した罰にもならん」

「はい」

「それにもう一つ……その売春婦たちは、全員外国人だな？」

「そうです」

「うちの課には外国語のできる人間があまりいない。となると刑事部の国際捜査課に応援を頼むことになる。正直なところ、彼らは末端の売春摘発に手を貸すことに乗り気じゃない」

「つまり、何もできないということですね」

「いや、時間がかかると言っているんだ。段取りの問題だよ。予算の問題もある。人員の問題もある。言語の問題もある」

「では、私の持っているものをお渡ししましょう」

「もらっておく。何もできないかもしれんがな」

「明らかに犯罪行為がおこなわれています」

「明らかな犯罪行為なんぞ、そこらじゅうでおこなわれている。我々にあるのは、形ばかりの逮捕を何件かして、連中に釘を刺すだけの人手だ。やるにはやる。ただ、うちにとって簡単な事件じゃないというだけだ」

そして、それきりだった。

私は初めて、警察に対して深く幻滅した。彼らが執行できるのは存在する法律だけだと分かってはいた。それでも、何かをしてほしかった。

ヴィクトルは女性を連れてきつづけた。スリックは金を稼ぎつづけた。記事のあと、何軒かの店はサービスをやめた。モルディブ旅行を敬遠する人も出た。だが、実質的には何も変わらなかった。ヘレナは私に不満だった。私も私に不満だった。あまりに腹立たしく、あまりに歯がゆかったので、私はこの一件について持っている材料をすべて、アメリカ大使館の国務省の伝手に渡した。少なくとも、人身売買に関する年次白書のいい弾薬くらいにはなるだろうと考えたのだ。

私は記事がきちんと英語に訳されるよう手を打ち、それがインターネット上でかなりの速さで広まっていくのを見て嬉しかった。ヴィクトルは女性の勧誘に苦労しはじめたという話が伝わってきた。

そしてその年の六月、米国務省が日本を、人身売買問題への取り組みがお粗末な国の監視リストに載せたときには、本当に痛快だった。取り組む意思という点では、日本は北朝鮮をわずかに上回るだけの順位だった。日本人にとって、これはスイッチを押されたようなものだ。国辱が日本政府の重い腰を上げさせる力を、決して過小評価してはいけない。

もう一つ、報われたと感じたことがある。その月の後半、アメリカ大使館が国連大学で人身売買に関するシンポジウムを開いたとき、私はパネリストとして招かれたのだ。取材する記者としてではなく、参加者としてである。光栄だと思った。

会議では、警察庁の代表が、日本が人身売買と闘うためにおこなってきた素晴らしい取り組みを列挙する講演をおこなった。質疑応答で私は手を挙げずにいられず、そのまま長々とまくし立てた。警視庁とやり取りした自分の経験を話し、そして自分の目の前に立ちはだかった同じ障壁を例に挙げながら、警察庁の通達がいかに自己弁護のための無価値な代物であるかを説明していった。私の質問のあとに続いた質問も、私のものよりわずかに手加減されている程度だった。

翌朝、会議についての私の記事が「日本＝人身売買の王国？　アメリカ人、人身売買の犯罪化を日本に要求」という見出しで出た。ご存じのとおり、通常は記者が見出しを選ぶことはできない。だが私は、望みどおりの見出しを取るために特別な手間をかけていた。整理部の一人に八千円の日本酒を一本買ってやるだけで済んだ。

その日、会議場に着くと、憤慨した日本の官僚三人組が私を待ち構えていた。一人は警察庁、一人は法務省、一人は外務省の人間だった。外務省の役人は女性で、英語が話せるという理由で代表役に選ばれたのは明らかだった。他の二人が後ろに立つ中、彼女は新聞を私の顔の前で振り回した。「この見出しは許しがたい」と、彼女はわれを忘れて日本語で私に言った。

私は彼女から新聞を受け取り、見出しをじっくり眺めた。「おっしゃるとおりです」と私は言った。「この見出しは直すべきでした。『日本＝人身売買の王国』のあとのクエスチョンマークは、感嘆符にすべきです。それにアメリカ人云々のくだりは重要ではありません。見出し全体はこうあるべきでした。『日本＝人身売買の王国！　北朝鮮並みか？』」

私は勢いに乗っていた。苦しくはあったが、本気で闘える大義を見つけたのだ。十字軍に加わることには、ある種の高揚と力がある。独りよがりの怒りは、人を大いに突き動かす。誇れないこともいくつかしてきたが、自分が書いている人身売買業者たちに比べれば、私はダライ・ラマだった——少なくとも自分の頭の中では。

そして私は怒っていた。当時この国で人身売買が横行していたにもかかわらず、日本の警察も日本政府も気にかけず、向き合おうともしなかったことに腹を立てていた。警察をそこまで責めることはできない。法律は法律であり、人身売買を取り締まる実効的な規定が法令に存在しない以上、彼らに何ができただろう。問題は警察から始まったのではない。もっとずっと上から始まっていたのだ。

私はヤクザを挙げる優秀な刑事が組の抗争の発砲事件を捜査するように考えていた。撃った人間などどうでもいい。撃った人間は命令に従っているだけだ。影響を与えたいなら、発砲を命じた人間を挙げろ。

私は、できる限りのやり方で日本政府を挙げてやろうと決めた。


この件における犯罪とは、外国人女性の搾取に対する無関心と黙認だった。それを立証する証拠が必要だった。心当たりはあった。国連傘下の国際労働機関（ILO）が、日本政府の資金提供を受けて、日本の人身売買の実態に関する調査をおこなっていたのだ。その報告書は手厳しいものだった。日本は人身売買業者を処罰することも、被害者を保護することもできていない、と。日本政府はILOに対し、この報告書を伏せておくよう命じた。公表されることは決してないはずだった。

だが私はその存在を知っていた。そしてある筋を通じて写しを入手した。これが二〇〇四年十一月十九日の読売の一面記事になった。まともな扱いを勝ち取るために闘わなければならなかったが、その価値はあった。私は翌日、続報も書いた。私の情報源によれば、政府は人身売買への対応をまとめた行動計画を発表する準備を進めていたが、私の記事によって、被害者保護を強化する大幅な改訂を余儀なくされたという。記者として、私はようやく何かを動かすことができたと感じた。どれほど小さなことであれ。

私はヴィクトルとスリックを潰すことを諦めなかった。最終的に、二人とも刑務所に入った。薬物銃器対策課がスリックに関心を持ち、彼の店は家宅捜索を受け、商売は畳むことになった。誰かがヴィクトルの事業について、日本の税関当局とオランダ警察の双方に十分な情報を流し、ヴィクトルは塀の中に収まった。どうやら誰かが彼の名前を地元のヤクザにも教えたらしく、彼は縄張りを侵したとして半殺しの目に遭った。

私は何かを変えた。いや、言い直そう。ヘレナと私が何かを変えたのだ。彼女には私に連絡してくる勇気があり、最初の記事では私よりよほど骨を折ってくれた。もし正義というものがあったなら、あの記事には彼女の名前も載っていたはずだ。

結局、モルディブへの買春ツアーは止まった。スリックの店は家宅捜索を受け、閉鎖された。正義は、まあ、おおむね実現した。


人身売買の記事に取り組む過程で、私の中で何かが起きた。それがいつ起きたのか、なぜ起きたのかさえ、私には説明できない。私は被害者たちと話しながら距離を保つのが、どうにも下手だった。彼女たちの話が頭にこびりついた。頭の中でがたがたと鳴りつづける映像もあった。タイ人の性風俗労働者の、痩せて歯のない六歳の男の子。彼女は息子に歯の治療を受けさせることを許されなかった。二人とも不法に日本にいることが当局に知られるのを、業者が嫌がったからだ。

客に激しく殴られ、乳房にタバコの火を押しつけられた韓国人女性。それをやった男は、おそらく下っ端のヤクザだが、彼女にエイズと子どもも残していった。彼女は、神に呪われたのだと感じていた。私にはそれを否定することが難しかった。

客に唾を吐いたという理由で日本酒の瓶で肛門を犯され、あまりの惨さに手術が必要になったエストニア人女性もいた。他にもまだいた。

そしてほとんどの場合、女性たちは自分を食い物にしたのが誰なのか、どこに監禁されていたのか、関わった日本人の名前が何なのかを、決して知らないままだった。彼女たちには自分の苦しみの記憶はあっても、責任者を突き止める手がかりになるようなものはめったになかった。まるで幽霊と闘っているようだった。たいていの場合、女性たちは風俗店の経営者が逮捕された直後にビザ違反で強制送還されてしまい、他の罪で起訴するための証拠は残らなかった。私は警察に、業者を誘拐、強姦、傷害、その他可能な限りの罪で逮捕すべきだと説得しようとしたが、警察はこう言うのだった。「それをやるには証拠が必要だ。それにこの女たちは日本語が分からないから証人としては使い物にならず、しっかりした証言が取れない。加えて彼女たちは日本で不法に働いていて、それは犯罪だから、送還しなければならない。いったん送還されたら、刑事事件として組み立てるのは難しい」

まるで禅問答だった。私は捜査当局と同じ会話を何度も繰り返した。法律が変われば状況も変わると分かっていた。だが、そんな日が来るとはとても思えなかった。

被害者に話を聞くために、私はさまざまな情報源を開拓してきた。だが、どれだけ努力しても、加害者側のことはほとんど何も突き止められなかった。それをやるだけの人手も金も、私にはなかった。私は自分の給料の大部分を、出会った女性たちを助けることに使うようになった。それは時に、記録に残らない形で中絶を受けられる場所へ連れて行くことを意味した。

中絶についてどう考えているのか、自分でも分からなかった。だが、自分をレイプした男や、望まないサービスを金で買った男の子どもを産まなければならない女性など、いてはならない——それは信じていた。航空券代を工面してやることもあった。できることをやった。そしてもちろん、私は客観性の掟をことごとく破っていた。関わるな。私は関わった。

やがて私はセックスへの興味を失った。それは下卑た、汚らわしい、粗野な行為に思えた。それにまつわる何もかもが、どこか不快に感じられた。不能になったわけではない。ただ、興味が湧かなかった。慢性的な疲労も助けにはならなかった。

こうしたことを妻に話すべきだった。だが話さなかった。いつ話せただろう。私はまるで家にいなかった。夜、家に電話をかけて子どもたちにおやすみを言った。昼間にメールを送ろうとしたが、たいてい忘れた。私は次第に距離を置くようになっていた。まるで他人を眺めるように、自分がそうなっていくのを観察していた。理由を彼女に説明することはできたかもしれないが、説明したくなかった。彼女は私の仕事に関心がなさそうだったので、私も仕事の話をしなくなった。我々は言い争った。彼女は私が酒に金を使いすぎると責めたが、彼女の知らない女たちに配っていたのだとは言いたくなかった。なぜか。やめろと言われるのが怖かったからだ。おそらく彼女はそんなことは言わなかっただろう。おそらく支えてくれただろう。私が彼女にその機会を与えなかっただけだ。

嘘をつくことが仕事の一部になると、人は愛がどう働くものだったのかを忘れてしまう。

帰りが遅くなった日は、家の奥の部屋で寝るようになった。寝室は子どもたちと共有していたので、それも親密さを難しくしていた。そもそも寝室らしい寝室すらなく、布団を敷く畳の居間があるだけだった。

たまに早く帰れた日でさえ、私は奥の部屋で寝る口実を作るようになった。そのほうが気が休まった。もう、眠っているときに体に触れられるのが嫌になっていた。

自分が燃え尽きかけていることは分かっていた。両親と話すと、いつも上の空だと指摘された。私は仕事を辞めて国へ帰ることを考えはじめた。それがいいことだ、賢明なことだと結論した。自分にとっても、我々の結婚にとっても、子どもたちにとっても、最善の選択だと。


1*　ルーシー・ブラックマン殺害事件の取材で会った、あのスリックと同一人物である。

2*　スリックに取材する前に、私はヴェロニカが出国して安全な場所にいることを確認しておいた。
