第六章　運河

アメリカーナ

第六章

運河

蒸気による移動がアメリカの川を征服した一方で、もう一つの地形が依然として商業の大きな障害であり続けていた。アパラチアと呼ばれる山脈は、ニューヨーク、ペンシルヴェニア、メリーランド、ヴァージニア、ノースカロライナ、サウスカロライナ、ジョージアをはじめとする初期の植民地のほとんどを縦断しており、片側を山に、もう片側を大西洋に挟まれた東海岸をつくり出していた。山の西側の地域は、ほとんど人の寄りつけない、人口のまばらな辺境の地だった。

蒸気船が急速に普及したことで、水上輸送の費用は陸上輸送のごく一部にまで縮んだ。陸路では、馬や牛や人間の相当な労力に加えて道も粗末で、時間がかかり、消耗し、しかも高くつく話になる。平地であっても、馬を何頭も連ねた馬車で運べる荷は、一度に数トンが限度だった。山を越えるとなれば、事実上不可能である。その結果、ニューヨークやペンシルヴェニアのような州では、東部と西部のあいだに陸上の商取引が存在しなかった。仮に可能だとしても、内陸部の産物は主に穀物か傷みやすい作物であり、重さゆえの輸送費や、時間がかかることによる腐敗が、沿岸の市場を選択肢から消してしまった。水上なら、はるかに多くのことができた。

蒸気の力によって使えるようになった水路は、ミシシッピ川沿いの地域が急速に発展できる位置についたことを意味した。だが同時に、それは東部の州に重大なジレンマを突きつけた。ピッツバーグからニューオーリンズまで荷を運ぶほうが、州を横切ってフィラデルフィアまで運ぶより安かったのである。アレゲニー川はニューヨーク州西部の源流から南へ流れ、理屈のうえでは、穀物は川を下ってピッツバーグまで行ける。そこでこの川はモノンガヒラ川と合流してオハイオ川となり、オハイオ川はさらにミシシッピ川に注いでメキシコ湾まで通じていた。つまり五大湖の周辺地域は、大西洋岸の隣人よりも、アメリカ南部と商業的に強く結びついていたのだ。しかし東海岸には何百万もの人がいる。西部の領域から東部の港へ通じるもっと楽な経路ができれば、そこには新しい商機が生まれる。西部に人の寄りつけない土地を抱える大口の土地投機家にとって、そこへ道が通じることは、何百万エーカーもの土地の値が跳ね上がることを意味した。だが、賭かっていたのは商売だけではない。行き来できないということは、つながっていないということである。若い国、とりわけ主権に近いものを持つ諸州から成る共和国にとって、そうした物理的な隔たりは、もろい政治的な結びつきが裂けかねない危険を意味していた。

過去に何度も失敗してきたにもかかわらず、アメリカの内陸を開く鍵に見えた大胆な計画が、繰り返し浮かび上がってきた。その構想の可能性は、アメリカ最大の英雄ジョージ・ワシントンをも、かつて魅了し、そして立ち往生させたことがある。イギリスがアメリカの独立を承認する結果となったパリ条約の直後、ワシントン将軍は一市民としての暮らしに退くつもりでいた。彼の必要とするものは、一気にありふれたものになった。大陸軍の指揮に捧げた年月の埋め合わせとして、金を稼がなければならなかったのである。ほどなく一つの事業が彼を夢中にさせた。戦争のはるか前から、ワシントンはオハイオ・カントリー——現在のウェストヴァージニアにあたる、オハイオ川がさらに西へ向きを変える前に短く流れる一帯——に、投機目的で数万エーカーの土地を蓄えていた。一七八五年のワシントンの計画は、ポトマック川とオハイオ川の水域を結ぶ運河を建設することだった。

運河とは、根本のところ、人の手で掘った細い溝である。そこに水を満たすと、いわば人工の川となって二つの自然の水域をつなぎ、人や物を一方の水域からもう一方へ運べるようにする。ワシントンの運河の目的は、西部の領域から大西洋まで水路でつなぐことであり、その最後の導管となるのがポトマック川、つまりマウントヴァーノンにあるワシントンの裏庭のそばを流れる川だった。それが実現していれば、彼の愛するヴァージニアは、広大な内陸へのアメリカの主要な玄関口になっていたはずである。

これを実現するため、ヴァージニアとメリーランドの両州議会は、ワシントンを旗振り役かつ後ろ盾として、共同でポトマック会社を設立した。ワシントン将軍はその社長に任命された。感謝の意として、また設立文書の言葉を借りれば「彼の栄光の朽ちない記念碑」とするために、ヴァージニア州議会は、民間投資家に売り出される五百株のうち五十株をワシントンに与えた。運河ができれば、運河船から取る通行料の収入は、会社とその投資家の私的な利益になる。ヴァージニアとメリーランドの両州にとっては、州内を流れる物資がもたらす商機を通じて公共の利益が生まれる。同時に、この仕事をまるごと民間の事業体に任せるということは、建設に公金を一切使わずに済むということでもあった。

オハイオ・カントリーに持つ土地の値上がりから、ワシントンが利益を得たであろうことは疑いない。しかし公人としての立場を考えると、彼は自分の動機が金銭的なものと見られるのを嫌がった。ヴァージニア州が五十株を与える法を制定したとき、ワシントンはためらってみせた。彼は、望むなら将来その株を公共的な目的のために遺贈できるようにしてほしい、と求めたのである。株は持ちながら、物質的な利害を超えた人物としての品位も保てる、折衷案だった。この五十株は、他の投資家が一株四百四十四ドルで引き受けていたのと同じ種類の株だったから、ワシントンの持ち分は名目上二万二千ドルの価値があったことになる。

ポトマック会社がオハイオ川とポトマック川を結ぶ運河の建設に成功していれば、それはアメリカ史上そこまでに完成した最大の民間事業になっていた。条件はすべて揃っているように見えた。ジェームズ・マディソンもトマス・ジェファソンも、ポトマック会社と、それが故郷ヴァージニアの命運に及ぼす影響を支持していた。メリーランドとヴァージニアの、チェサピーク湾の両岸にいる裕福なプランターたちは、この世の中を変える大事業が、失われたタバコの富を取り戻してくれることを心待ちにしていた。ポトマック会社を率いるのはアメリカ最大の英雄であり、国際的な有名人である。労働力も安かった——タバコ農園では何千人もの奴隷が余っていた。当時、大規模なインフラ事業のために民間の資金を集めることが意志の力で可能だったとすれば、ポトマック会社の条件はこれ以上ないほど恵まれていた。

もちろん、それは実現しなかった。ポトマック会社は出だしでつまずいた。計画では、この事業は建設を完了させるために、当初の出資に加えて資金を継続的に集めていく必要があった。当時よく使われたやり方は、事業を株式の引受という形にすることである。投資家は株を買うと約束した時点で代金の一部を前払いし、会社が求めに応じて残りを払う義務を負う。ところが最初の引受人たちは、考え直したようだった。ヴァージニアとメリーランドの両州議会は、引受どおりの金を用意しない投資家に罰則を科す法律を、繰り返し制定しなければならなかった。一七八九年までに、ワシントン将軍が商売で大きな成功を収める機会は過ぎ去っていた。彼は合衆国大統領になったのである。ポトマック会社は結局、その使命を果たせずに終わる。

•   •   •

ワシントンが大統領を務めていたころ、彼のもとにも若きロバート・フルトンから連絡が来た——国や軍の予算に手が届く者なら、誰のところにも来ていたようだが。商業用の蒸気船で名声を得るより前、フルトンはかつて運河に取り憑かれていた。一七九六年、ロンドン滞在中に、彼は『運河航行の改良に関する論考』と題した、内容の詰まった百ページを超える宣言書を出版している。自ら土木技師の肩書きを名乗ったフルトンは、複数の国の地理、ヨーロッパと中国の運河をめぐる何世紀分もの歴史、そして商業が自由に流れることの経済的な利点を詳述し、さらに大規模な運河を可能にする閘門の仕組みについて、技術的な細部を延々と書き連ねた。フルトンは、道路による輸送と運河による予想費用とを一単位あたりの採算で比較した表まで用意していた。

ただし最後の数章では、彼は母国に向けたいくつかの具体的な案を示している。ペンシルヴェニア州知事トマス・ミフリンに宛てて、フルトンはアメリカに巨大な規模の運河をつくるべきだと論じた。蒸気船の構想を得る何年も前に、彼は積載量二十トンを超える大型船に適した幅の広い運河を求めていたのである。彼の論拠はこうだ。小さな船を通すのも大きな船を通すのも、かかる費用は同じである。運河を大型船向けにつくれば、建設に必要な当初の資本ははるかに大きくなるものの、長期的には貨物一トンあたりの輸送費がずっと安くなる。『論考』を読んで、フルトンの並外れた知性と守備範囲の広さを疑う者はまずいなかっただろうが、同時に、彼の現実感覚や釣り合いの感覚については新たな疑問がいくつも湧いたはずである。

一部を受け取ったワシントン大統領は、その論理は筋が通っていると認める手紙をフルトンに書いた。これに対しフルトンは、大統領任期の残り少ない時期に「閣下 ジョージ・ワシントン殿」と宛てた手紙で、各州が本気で自分の構想に取り組むなら、「一世紀とかからずに、アメリカ諸州の一エーカー残らず」水運が届くようになると請け合った。

手始めに、フルトンが求めたのは世界史上最も長い運河だった。ペンシルヴェニアのど真ん中を貫き、フィラデルフィアとピッツバーグを結ぶ、三百六十マイルの運河である。当時この案は、同じような試みに何年も費やしたワシントンのような一部の人間を除けば、ほとんど誰にとっても法外に思えたに違いない。

長い運河の大きな難題の一つは、山の高さだった。何マイルも無駄に蛇行させたくないのなら、運河は山を登らなければならない。同じ標高にある二つの水域をつなぐのは、理屈のうえでは簡単である。溝を掘ればいい。だが、標高差が数百フィートにもなる水域どうしを、山を貫く運河でつなぐとなると、まったく話が違う。しかも高いほうの標高にある水源は、運河に十分な水量を流し続けられるだけの、とりわけ豊かなものでなければならない。

アメリカにも、数百フィートから一、二マイルをつなぐ小規模な運河は存在した。ただしそれらは、たいてい既存の水路の効率を上げるためか、滝やその他の障害を迂回するためのものだった。こうした試みは、西部の領域を大西洋に開くというワシントンやフルトンの構想を実現するものではない。しかし一八〇五年までに、ジェファソン政権のもとで、大規模な事業に連邦が資金を出すべきだという主張が真剣に検討されるようになっていた。たいていのことでは連邦の優位を主張しないジェファソンだったが、大規模なインフラ——当時の言い方では「公共改良事業」——については、どれほど条件に恵まれていても民間の資金調達が全面的には当てにならないことを、その目で見ていた。ジェファソンが前向きだった理由はもう一つある。連邦政府が大幅な財政黒字を出していたのだ。連邦の土地を民間の個人や会社に売った収入によるものだった。ジェファソンにしてみれば、この余剰を、連邦全体の利益になる公共改良事業に振り向けるのは理にかなっていた。

彼は財務長官アルバート・ギャラティンに、計画を立てる権限を与えた。ギャラティンが報告書で展開した論は、今日にいたるまでアメリカのインフラ支出を正当化する根拠であり続けている。インフラ事業のなかには、収入が直接費用を賄いきれないものもある。それでもそうした事業は、消費者、農民、製造業者、輸出業者、都市、そして国全体に大きな恩恵をもたらす。さらに彼は、各州や各共同体が互いに関わりなく事業を進めることは、経済全体から一体性の恩恵を奪うことになる、と論じた。この一体性は、連邦が計画を立てることによってしか生まれない。

この論拠にもとづき、ギャラティンは運河と道路の大規模な建設を求めた。彼が提案し予算を組んだのは、二十マイルほどの運河を数多くつくることで、掘削費は一マイルあたり二万ドルと見積もられた。すべての州に公平になるよう、公共事業はおおむね等しくなるように慎重に割り振られた。しかしギャラティンは、西部の川と大西洋を結ぶ数百マイルの大規模な運河という発想は、実際的ではないと考えた。仮に実際的だったとしても、その巨大な運河はどの州を通すのか。建国まもないアメリカで、他の州を差し置いて一つの州の大運河にだけ連邦が資金を出すことは、対等な州から成る共和国という理念に反しており、政治的にはまず通らない話だった。こうして大運河の構想は行き詰まった。

•   •   •

一八〇七年の夏のある日、リヴィングストンとフルトンのノース・リヴァー号が批判者たちを驚かせ、蒸気船の時代が幕を開けたその日の前後に、何百マイルも離れたニューヨーク州西部の小さな町では、ジェシー・ホーリーが債務者監獄に入ろうとしていた。穀物を細々と商っていたホーリーは、共同経営者のせいで資金繰りに行き詰まり、借金と向き合う代わりに逃げ出した。やがて見つかり、返せる範囲を超えた負債を抱えていたため、債務者監獄行きを言い渡された。まだ、起業家が特別な許可なしに自由に有限責任の会社を設立できる時代ではなかったのである。時間だけはたっぷりあったホーリーは、地元紙『ジェネシー・メッセンジャー』に自分の論説をいくつか載せてもらうことにした。囚人である自分には信用がないと分かっていたので、ホーリーは「ヘラクレス」という筆名で書くことにした。一八〇七年の秋から半年にわたって、ヘラクレスはニューヨークを貫く運河についての自分の考えを詳しく述べた一連の論説を発表した。

ホランド・ランド・カンパニーの地図と自分の想像力を頼りに、ホーリーは、エリー湖から州を横切ってオールバニで終わる運河がなぜ成り立つのかを、道中の各地点間の距離と標高を丁寧に書き添えながら詳述した。最初の論説で、彼は「この改良事業の規模は、アメリカの個人の資本では手の届かないものである」と認めている。そのうえで、資金は連邦政府に求めるべきだと提案した。「政府の共通の目的は保護である。しかし、それ以上のことをさせられないだろうか」。彼は、そうした水路を通って莫大な量の物資が流れ、肥沃な新しい土地が開かれ、地元の陸上輸送に使われている家畜と人手が耕作のほうに回せるようになる、と予測した。

ワシントンやフルトンのかつての構想にも引けを取らず、このヘラクレスが提案した運河は、五大湖の全域をニューヨーク市と大西洋に開くものだった。回を追うごとに、その筆致はいっそう激しく、細かくなっていった。驚くべきことに、筆名で書かれた論説の構想は、州じゅうの実力者たちを動かすほどの反響を呼んだ。ニューヨーク市長や、のちの州知事を含む人々が、何年も経ってから、この構想を初めて知ったのは『メッセンジャー』紙のホーリーの寄稿だったと振り返っている。

この構想に最初の勢いを与えたのは、二つの力だった。その夏の蒸気船の成功が、ニューヨークに何でもできそうだという新しい高揚感をもたらしたこと。そしてこの時期の州の政治家たちが、連邦からの資金提供にまだ望みをつないでいたことである。だが、ヴァージニアのある大物が異を唱えた。ジェファソンは、荒野を貫いて「三百五十マイルの運河をつくる」など「狂気と紙一重だ」と評した。しかも、とジェファソンは指摘する。あのワシントン将軍でさえ、関わった投資家たちからたかが二十万ドルを集めることができなかったではないか——民間市場に拒まれたことが、構想そのものを否定する材料に見えたのである。それに対してこのヘラクレスの、素人ながら一応の目安となった見積もりは、六百万ドルという法外な額だった。

それでもひるまず、ニューヨーク州は運河を建設する決意を固めていた。ただし、それには何年もかかることになる。州には、デウィット・クリントンという政治的な旗振り役がいた。クリントンはニューヨーク市長であり、元連邦上院議員であり、名家の出でもあった。運河が自分の市の財政に与える影響——市は北西部全体への主要な出入口になる——を理解していたクリントンは、ニューヨーク州議会に働きかけた。案の定、政敵からの抵抗に遭った。

それでも勢いは増していった。地価の急騰を見込んで、ホランド・ランド・カンパニーやウェスタン・インランド・カンパニーをはじめとするニューヨーク州西部の大地主たちは、案の定、この運河の建設に強い関心を示した。リヴィングストンとフルトンも、死を迎える前、蒸気船の独占権がもたらす名声と富を享受しながら、全面的に支持していた。運河はオールバニでハドソン川に接続する予定であり、そこからマンハッタンまでの蒸気船の往来が増えることの価値を、二人は分かっていたのである。農民たちは、水路のすぐそばに新しい市場ができる見込みを見て取った。

クリントンは、議会でのさまざまな局面で何度も敗れた。新聞は、計画の費用と非現実性をあざ笑った。ニューヨーク州じゅうの地方ごとの利害を、なだめ、説いて回り、まとめ上げなければならなかった。根本の問題は、運河の代金をどう払うかである。そしてその費用は、結果的に、ホーリー（ヘラクレス）が監獄から予測した額にきわめて近いものになる。クリントンがニューヨーク州に背負わせようとした六百万ドル超という額がどれほどのものかを測る目安として、一八一一年の連邦予算の総額が八百万ドルだったことは挙げておく価値がある。だが、クリントンの声望は高まっていた。彼は一八一六年にニューヨーク州知事に選ばれる。就任するとただちに、エリー運河を最優先の目標に据えた。

ただし、メリーランドやヴァージニアの試みとは違い、クリントンのニューヨークはこの事業を公共のものとして引き受けるつもりだった。運河を民間が所有することは除外されたが、民間から資金を集めることは除外されなかった。資本を調達するため、ニューヨーク州は運河基金を設け、この基金が公債を民間投資家に売って金を借りることにした。債券の保有者は運河基金から利息を受け取る権利を持つ。基金はその利息を、運河を通る船から徴収する通行料の収入から支払う。クリントンの就任一年目に、この法案は可決された。

一八一七年七月四日、三百六十三マイルの運河の建設が始まった。

•   •   •

計画は、エリー湖からオールバニまで掘り通すというものだった。建設が頼りにしたのは、一連の閘門である。水をせき止めては放す門つきの区画を下に設け、船が州の反対側にあるハドソン川まで少しずつ下っていけるようにする仕組みだ。何千人もの男が働きに就くことになる。オハイオ川へ通じるワシントンの不運な運河の計画では奴隷に掘らせることになっていたのに対し、ニューヨークは費用を抑える新機軸を用いた。火薬である。山は、E・I・デュポン・ド・ヌムールというデラウェアの会社の火薬で吹き飛ばされることになった。この火薬は、デュポンが創業から六十年間、唯一つくっていた製品だった。

この事業にはもう一つの道具が必要だった。ホランド・ランド・カンパニーなどの会社から数万エーカーの土地を買い上げたのに加えて、州は建設を担当する運河委員会に、土地収用権と呼ばれる権限の行使を認めた。政府が公共の目的で必要とする土地を、民間の所有者に強制的に売らせることができる権限である。実際、運河が民間の事業だったなら、民間の所有者は自分の土地を一民間企業に売らされることになり、公的な事業体への移転よりも、政治的には受け入れられにくい取引になっていただろう。計画では、完成後この運河を通る量は年間五十万トンと見込まれていた。通行料を一トンあたり二ドル五十セントとして、計画者たちは年間百二十五万ドルの収入を見積もった。

運河の資金調達にあたっては、ニューヨークの証券会社がエリー運河債を、富裕な個人、海外の投資家、貯蓄銀行に売った。これによってエリー運河は、特定の収入源に結びついた特定の目的のために資金を集めた、最初期の公共事業の一つとなった。現代の地方債の用語でいう「レベニュー債」である。八年間の建設を経て、負債の総額は七百八十万ドルに達した。

もっともエリー運河は、建設を進めながら区間ごとに開通していった。開通した区間はどれも、この運河が商業を押し進める力を持つことの、その場での証明になった。区間が一つ開くたびに、通航量はすぐさま増えた。一八二五年に全線が開通すると、通行料の収入はあらゆる予想をはるかに上回った。二十年以内に年間五十万トンという当初の見込みは、十年とかからずに超えられた。開通から二十年のうちに、エリー運河では年間百万トンを超える荷が運ばれるようになっていた。

商業の面で何を意味するかは、一夜にして明らかになった。クリーブランドの産品が数日でニューヨークに届く。シカゴへは、ニューヨークから五大湖を通って完全に水路で行けるようになった。ミシシッピ川はすでにニューオーリンズへの導管になっていたから、これでアメリカのきわめて広い範囲に水路で到達できることになる。エリー運河が財政的に成功したことは、他の州に運河熱を引き起こした。他州の目には、この運河がニューヨーク州の財政に一銭の負担もかけず——通行料は債券を返すのに十分すぎるほどだった——それでいて州の経済を一変させ、穀物の値段を押し下げたと映ったのである。それは成功した公共インフラの手本だった。

ニューヨークの成功にならおうと、州も民間の事業者も運河に飛びついた。メリーランドはチェサピーク湾とデラウェア川を結ぶ運河を後押しした。ペンシルヴェニアは一八二六年に着工し、ピッツバーグまでの運河でニューヨークを一枚上回ろうとした。それは「メイン・ライン」と呼ばれる複合路線で、有料道路、山を貫くトンネル、その他の輸送手段を組み合わせたものだった。ニューヨークの外で運河熱の影響が最も大きかったのは、オハイオ川沿いである。この川は、オハイオ、インディアナ、イリノイという三つの州の南の境界をなしていた。北側では、この三州はミシガン湖かエリー湖のいずれかに通じていた。オハイオ州では、北にエリー湖、南にオハイオ川を抱え、数多くの運河が内陸の動脈となって州全体を開いた。オハイオ・アンド・エリー運河と名づけられた運河は、クリーブランドから南へ三百五十マイル、オハイオ川まで通じていた。もう一本のミアミ・アンド・エリー運河は、トレドからシンシナティまで走った。エリー湖とオハイオ川を結ぶこの二本の長い南北の運河によって、ジョージ・ワシントンとその同時代人たちが八十年以上前に投資したオハイオ・カントリーは、急速に値を上げた。ミシガン湖に通じるインディアナも、一八四〇年までにはオハイオと似た姿になった。それまで人の寄りつけなかった何百万エーカーもの土地の、十数マイル以内にまで水運が届いたのである。

当時のアメリカのような農業社会では、土地の本来の価値は収穫量で決まる。どれだけ育てられるか、そしてどれだけ売れるか、である。後者の答えは長いあいだ限られていた。運べる量が少なかったからだ。土地はいつでもあり余っていたが、その使い道はそれほどでもなかった。そこへ人が入ってきた。はるかに広い区画を耕せる見込みは、経済的な機会が大きく増えることを意味した。若い男とその家族にとって、移る気さえあれば、肥沃な土地はまだ安かった。その多くはそもそもアメリカに根を持たない新来の移民だったから、移る気は十分にあった。自然の水路を蒸気船が走るようになったことで、北西部の人口は一八一〇年の二十九万二千人から、一八二〇年には八十五万九千人に増えていた。一八三〇年には北西部の人口は倍の百六十万人になり、その十年後にはさらに倍の三百三十万人になる。運河が西部を開いたのである。

ニューヨーク市にとっては、エリー運河の起債が成功例となったことで、他の運河、インフラ事業、州政府、そして連邦政府の債券の販売が、成長しつつあった市内の銀行を通って流れ込みはじめた。これが端緒となって、やがてこの市は国内最大の資本市場としての地位を固めることになる。積出港として、またアメリカ内陸部と市とのあいだを人と物が行き来することによって、ニューヨークの経済は、競合するフィラデルフィアやボストンといった中心地をはるかに小さく見せる道をたどっていく。一八五〇年までに、合衆国の二大港は、多種多様な物と職業を抱えるニューヨークと、ミシシッピ川の河口に位置し、綿花を尽きることなく供給するニューオーリンズになった。ただし、自然に育った綿花経済とは違い、ニューヨーク市で形をなしつつあった近代的な経済は、蒸気船から運河にいたるまで、長年にわたる政府の介入の恩恵を受けたものだった。
