第三章　税

アメリカーナ

第三章

税

一七五四年五月九日付の『ペンシルヴェニア・ガゼット』紙に、八つに切り分けられた蛇の風刺画が載った。蛇の頭にはニューイングランドを表す「N.E.」の文字があり、残る七つの断片はアメリカにあるイギリスの各植民地を表していて、尾がサウスカロライナだった。絵の下には、大きな文字でこう添えられていた。「団結せよ、さもなくば死を（JOIN, OR DIE）」。

おそらくアメリカで最初の政治風刺画であるこの絵には、同紙の発行人ベンジャミン・フランクリンによる論説が添えられていた。共通の敵であるフランス人に対して団結せよ、という趣旨である。植民地が一体となって防衛にあたる必要については、フランクリンは何年も前から私的な場で論じていたが、前年の出来事を受けて、統合を求める彼の主張ははるかに公然としたものになっていた。

その前の冬、オハイオ川周辺で続いていたイギリスとフランスの領土争いが、示威行為の域を超えて一気に激化していた。地政学上の威信に加えて、争点となっていたのは、アメリカ内陸部におけるインディアンとの毛皮交易の支配権である。オハイオ川はミシシッピ川に注ぎ、そのまま貨物をフランス支配下のニューオーリンズまで運ぶことができたため、北米におけるフランスの権益にとって死活的かつ戦略的な意味を持つと見られていた。既存のイギリス植民地のすぐ近くにあり、人がまばらにしか住んでいない広大な土地——白人入植者が少ない、という意味だが——であるオハイオ地方は、イギリスにとっても同じく狙いの的だった。国王はいつもの手法にならって、ヴァージニアの一団にオハイオ会社の設立を認可し、五十万エーカーに入植し、その土地を他の民間投資家に売る権利を与えた。この地域でのフランス人の主な経済活動はインディアンとの交易だったから、彼らはインディアンが毛皮を持ち込める交易所を設けていた。この実入りのよい交易を守るため、フランス人は軍事的な足場を支える砦を築き始める。これに対し、商業上の利害と植民地の利害はしばしば一つのものであり、ヴァージニア側もフランスに対抗する自前の拠点を築いていった。

フランスの陣地に圧力をかけ続けるため、ヴァージニアの副総督であり、オハイオ会社の投機家でもあったロバート・ディンウィディーは、係争地域へ向かう任務の指揮を一人の若い軍人に託した。一七五四年のその冬から、二十二歳のジョージ・ワシントンは任務を遂行するなかで、荒野でフランス側とインディアン側の双方と出くわした。どちらの側も軍事的な動きを見せながら、辛うじて平和を保っている状態だった。春になると、動きの多くはフランスがオハイオ川のほとりに築いた砦をめぐるものとなった。五月二十八日の朝、近くにいたフランス兵に戦う意思があると誤って思い込んだワシントン率いる一隊が、フランス側に発砲する。この事件が、北米におけるフランスとイギリスの長期にわたる戦争——アメリカでは、フランス側についた部族の戦闘員も含めてフレンチ・インディアン戦争と呼ばれる——の公式な始まりとなった。

夏に向けてフランス軍が優位に立つなかで、数週間前のフランクリンの「団結せよ、さもなくば死を」の風刺画と論説は、いまや先見の明があったように見えた。フランス側の軍事的な自信の原因を「イギリス植民地のばらばらな状態」に帰し、自分をあくまでイギリスの臣民だと考えていたフランクリンは、さらに「敵は一つの指揮のもとにあり、一つの評議会を持ち、一つの財布のもとにあるという、きわめて大きな強みを持っている」と説いた。その対策として、七月にオールバニで会議を開き、いくつかの植民地のあいだで統一的な防衛について話し合うことになった。この時期のフランクリンの覚書には、共通の利益をまかない、インディアンとのあらゆる関係を管理し、海岸線を防衛するための、植民地共通の課税制度の構想が示されている。いずれもイギリス議会の承認を受けるという前提だった。しかし七つの植民地が参加したこの会議は、何の決議も同盟も生まないまま終わった。

というのも、まとめ役はすでに存在していたからである。どれほど離れていようと、すべての植民地はグレートブリテンの一部であり、帝国がばらばらな各部分の安全をまとめて引き受けていた。したがって、植民地どうしを結びつける直接の連合など必要なかったのだ。植民地が足並みをそろえて対応するのではなく、それぞれの植民地が個別に、北米におけるイギリス軍の共通の目的に向けて兵と税収を供出することが期待されていた。

フランクリンのペンシルヴェニアでは、この戦時の課税が問題を引き起こした。アメリカの植民地では、地元の議会が長らく統治において重要な役割を果たしてきた。総督は国王が任命したから、行政と立法というこの二本立ての仕組みが、地元の利害と国王側の利害の釣り合いを取っていたのである。しかしペンシルヴェニアは、マサチューセッツやヴァージニアといった植民地に比べて、住民の意思が反映されにくい統治構造を持っていた。それはこの植民地の成り立ちに由来する。さかのぼって一六八〇年、国王がペン家に対して負っていた一万六千ポンドの債務を帳消しにするため、デラウェア川以西の四万五千平方マイルがウィリアム・ペンに与えられた。これがペンシルヴェニアとなる。ペンの死後、この植民地の領主権は息子たちに引き継がれた。ペンは植民地議会に一部の権限を譲ってはいたが、ペンシルヴェニアの未入植の土地はすべてペン家の所有のままだった。フレンチ・インディアン戦争が始まると、ペンシルヴェニア議会は参戦の費用をまかなうために住民へ課税する法律を可決したが、その条文にはペン家の財産への課税も含まれていた。ペン家はこれを拒んだ。植民地を団結させるどころか、フランクリンは自分の植民地で最も強大な権益と対立するという苦境に立たされたのである。

ペン家の力を切り崩すため、フランクリンは一七五〇年代の後半、ペンシルヴェニア議会の代表として一時期イングランドへ渡った。皮肉なことに、ペンシルヴェニアをマサチューセッツやヴァージニアのような植民地に変えようとするなかで、フランクリンは、ペンシルヴェニアの領主としてペン家が持つ地方的な権限を断ち切るために、国王の力と議会の権威を拡大しようとしたのである。

このころには、フレンチ・インディアン戦争はヨーロッパにおける帝国どうしのより大きな戦争へと発展していた。スペイン、イングランド、フランスに加え、興隆と衰退のさまざまな段階にあったヨーロッパの他の国々も、この争いに加わった。七年戦争は、競い合う植民地帝国が存在するほぼすべての戦域に広がった。一七六三年に戦争が終わったとき、グレートブリテンは圧倒的な勝者となり、世界の第一の大国として立ち現れた。アメリカでは、国境を大きく西へ押し広げることに成功していた。だが勝利には代償があった。イギリスの国庫は、戦時中に集めた税収があったにもかかわらず、この七年のあいだに六千万ポンドを超える債務を新たに積み上げていたのである。

当然ながら、大英帝国はいまや、過ぎた戦争の莫大な費用を返していくために、使えるあらゆる手立てを講じようとした。その負担の一部を植民地に負わせることも、そこに含まれていた。同時に、戦争で苦労して手に入れたものを守るために、アメリカに一万人の常備軍を置いておく必要も生じていた。一七六五年、債務の返済と軍の維持をまかなうため、イギリス議会はアメリカ植民地に適用される印紙法を可決する。それまでは、輸出入にかかる関税が主要な課税の仕組みであり、植民地は内政の運営についてさほど干渉を受けてこなかった。しかし印紙法は、この状態を大きく変えようとするものだった。数百に及ぶ個別の条項からなるこの法律は、学位や証明書が発行されるとき、ワインが売られるとき、弁護士やその他の専門職が開業の免許を受けるとき、土地が測量されるとき、書類が裁判所に提出されるとき、船が就航するとき、賃貸借契約が結ばれるとき、売渡証書が作られるとき、新聞に広告が載るときなどに、印紙税——郵便切手と混同してはならない、紙に公式の印を押す行為に対する税である——を納めるよう求めた。何らかの契約、書類、出版物、あるいは役所への届け出を必要とする行為には、事実上どれにも印紙税がついて回った。その適用範囲は徹底していた。アメリカ側から見れば、これは生活に土足で踏み込んでくるものであり、やがて抵抗の機運が醸成されていくことになる。

•   •   •

メリーランドの裕福な政治家の息子で、イングランドで教育を受けたダニエル・デュレイニーにとって、憲法上の問題ははっきりしていた。彼に言わせれば、イングランドの憲法——それ自体、一つの文書ではなく、さまざまな文書や議会制定法、判例、歴史的な了解を通じて解釈される枠組みだった——は、「君主制、貴族制、民主制」という三つの力の均衡の上に成り立っている。何世紀もかけて発展したイングランドの法において、「税を課す」という役割は明確に、「人民の代表」である庶民院に属していた。イングランド人にとって、この決定的に重要な役割は民主制の働きだったのである。形はどうあれ、各地の地区や選挙区は議会に議員を送っていた。税に関する法案が効力を持つには、庶民院が過半数で可決し、そのうえで国王に提出して裁可と施行を仰がなければならなかった。印紙法の成立から五か月と経たないうちに、デュレイニーは自ら印刷させた影響力のあるパンフレットで、一連の問いを投げかけた。「臣民は自らの同意なしに課税されない、というのがイングランド憲法の本質的な原理である」とし、その同意は議会に直接代表を送ることで得られるものだと述べたうえで、彼はこう問うたのである。では、植民地を代表しているのは誰なのか、と。

一七六五年を通じて、そして一七六六年にかけて、デュレイニーのような理論家に煽られ、「代表なき課税」への異議は硬化していった。アメリカの植民者たちが自分をイングランド人だと考えていたことも、それに拍車をかけた。ヴァージニアの立法議会であるバージェス議会では、若きパトリック・ヘンリーが初めて世に知られる反王室の煽動を行い、代表を持つことこそ「重い課税に対する唯一の防壁」であり、「イギリス的な自由を際立たせる特質」だとする決議の可決を訴えた。決議がバージェス議会を通過すると、アメリカ各地の新聞がその全文を掲載した。

マサチューセッツはさらに一歩踏み込んだ。同植民地の議会は、数を頼みに他のアメリカ植民地へ共同行動を呼びかけ、対応を話し合う会議をニューヨークで開くことを提案した。十三植民地のうち九つが参加したこの会議は、「植民地住民の本質的な権利と自由」について「われらが謹んで申し述べる見解の宣言」をまとめた。臣民はみな「王室に対して等しく忠誠を負う」と表明しつつ、そのうえでより具体的に、経済上の不満を並べ立てた。十年前にはインディアンやフランスの侵攻の脅威にもできなかったこと——植民地の利害を一つの声にまとめること——を、財布への侵入がやってのけたのである。緊張の一部は街頭にあふれ出し、国王の役人に対する暴動も起きた。

この会議や、ヴァージニアのような立法機関の動きに拘束力はなかったが、アメリカ全体の反応を受けて、イギリス議会は成立から一年と経たないうちに印紙法の見直しに本腰を入れることになった。反乱寸前のアメリカの実情を把握するための審議の一環として、議会は当時ロンドンにいたアメリカで最も有名な人物を呼び出し、植民地の状況を説明させた。

何時間にも及んだであろう長い証言のなかで、ベンジャミン・フランクリンは庶民院で数十の質問に答えた。彼は、物品や商品にかかる関税のような外部の税に植民地の人々がおおむね従ってきたことと、内部の税が引き起こしている緊張とを、骨を折って区別してみせた。

問　あなたは、植民地の人々は外部の税には常に従ってきたが、内部の税を課す点においてのみ議会の権利に異議を唱えている、と言われる。では、この二つの税のあいだに何らかの違いがあることを示せますか。

フランクリン　違いは非常に大きいと思います。外部の税とは、輸入される商品に課される関税のことです。その税は原価に上乗せされ、売りに出されるときには値段の一部になっています。人々はその値段が気に入らなければ、買うのを断ればよい。しかし内部の税は、自分たちの代表が課すのでない限り、人々の同意なしに強いられるものです。印紙法が言っているのは、これこれの額を払わない限り、われわれは商売をしてはならない、互いに財産をやり取りしてはならない、債権を取り立ててもならない、結婚することも遺言を作ることもできない、ということです。つまりこの法律は、われわれから金を巻き上げるか、さもなければ支払いを拒んだ結果としてわれわれを破滅させるか、そのどちらかを狙っているのです。

•   •   •

フランクリンは続けて、イングランド製品の不買という脅しをそれとなくちらつかせ、アメリカはこの面でも自給自足へ向かう歩みを速めるだろうとほのめかした。示唆的なことに、証言の後半になると、質問者たちはフランクリンに、とりわけ安全保障と戦争の問題において、アメリカの利害とイギリスの利害を区別してみせるよう求めた。ある者は、ヨーロッパで再び戦争が起きた場合、アメリカは課税に従うのかと尋ねた。フランクリンが返したのは、愛国的な「はい」ではなく、「その事情が許す限りにおいて」という留保つきの答えだった。

これを聞いて、先を見通す者たちは、アメリカの抗議が今回、権威を覆すことに成功するなら、植民地の人々がいつかイギリスの権威をことごとく否認するようになるのは目に見えている、と推し量った。「陛下の政府に公然と逆らう、きわめて危険な性質の反乱」を前にしてここで屈すれば、重大な結果を招くことになる。撤回に反対する側は、印紙法全体を合わせても植民地の人々の年収の一パーセントにも満たないと論じた。なお腹立たしいのは、この税収の多くが北米の防衛を維持するため、つまり植民地そのものを守るためのものだったという点である。撤回に反対する者たちは、植民地の抗議を前にしても王室は断固たる姿勢を崩すべきではないと訴えた。

だがアメリカ側にも味方がいた。イギリスの商人、貿易業者、製造業者は、自分たちの商品がアメリカで不買にあうことを恐れていた。植民地の人口は市場として急速に膨らみ続けていたのだから、なおさらである。海と大陸をまたいで帝国の交易を担う商業国家にあって、このイギリスの富の源泉は議会にも代弁者を持っており、ついに押し切った。印紙法は、成立から十か月と経たない一七六六年に撤回された。しかしこれは緊張を鎮めるどころか、終わりの始まりとなった。アメリカの人々が、共同行動の力を味わってしまったからである。

•   •   •

一七七三年十一月の寒い日、貨物船ダートマス号がボストン港に入ってきた。船には、イギリス東インド会社の茶が数トン積まれていた。それから二十日にわたって、この積荷は張り詰めたにらみ合いの的となる。

印紙法の撤回からダートマス号の到着までの七年間、課税と規制をめぐる問題は、植民地とイギリスの関係をこじらせ続けていた。内部の税に対するアメリカ側の反発を議会がいったん受け入れると、今度は何十年も前からやってきたとおり、植民地の港に入る交易品から税収を引き出すさまざまな手を試みた。交易への課税は外部の税だとしてフランクリンがイギリスの権利を認めた、その線引きに目をつけた新任の財務大臣チャールズ・タウンゼンドは、より広範な関税の導入を図る。印紙法撤回の翌年にあたる一七六七年、タウンゼンド法が施行された。

このころまでにアメリカの商人たちは、砂糖法の影響を目の当たりにしていた。ひどく限定的な名前とは裏腹に、この法律は材木、鉄、コーヒー、糖蜜、さらには織物にまで及ぶ幅広い品目の輸出入に制限を課していた。アメリカに出入りするさまざまな商品に関税をかけることで、この法律は、イギリス政府が歳入を得るだけでなく、価格を上げ下げして交易を統制できることをはっきり示した。実際、入ってくる品に高い関税をかければ、特定の輸入品は値が張りすぎて手が出せなくなる。逆に輸出関税を高くすれば、アメリカの輸出品は外国市場で競争力を失う。いずれにせよ、アメリカへの出入りを押さえることで、議会は関税を調節し、植民地の人々と外国商人の双方を犠牲にしてイギリスの商人と生産者を有利にできる——そのことがはっきりしたのである。

タウンゼンド法の成立から数か月のうちに、イギリス製品の不買運動が植民地の各地で勢いを増した。フィラデルフィアからボストンまで、各地の煽動家や組織者が、イギリス製品を扱う商人や卸売業者に取引をやめるよう圧力をかけ始めた。さらに町や村でも、住民にイギリス製の品を消費させまいとする運動が起こった。狙いは、イギリスの企業に大幅な減収を突きつけることである。そうなればイギリスの経済界が救済を求めて議会に働きかけるはずだ、というわけだ。同時に、アメリカの植民者の多くがすっかり習慣にしていた茶のような品については、密輸業者から買って関税を丸ごと逃れるという選択肢もあった。中国から茶を仕入れていたオランダの商人にとって、アメリカは成長市場となった。

一七七〇年には、不買運動は効き目を上げたように見えた。イギリス政府は、植民地の行政をまかなうだけの歳入すらろくに集められず、常備軍の費用となればなおさらだった。だがそれは双方にとって経済的な災厄であり、原則をめぐる対立は残ったまま、資金繰りの圧力から事態は和らぎ始めた。

フィラデルフィア、ニューヨーク、ボストンといった港町の連合と、それぞれの商人団体は、不買運動を守り続けることの重圧にますます苦しんでいた。そしていくつかの港町のあいだで結ばれていた非輸入協定の期限が切れると、大半は義務を更新することを拒んだ。連合の弱体化に追い打ちをかけたのは、自分たちの製品が不買にあって同じく苦しんでいたイギリスの製造業者と輸出業者が、議会に働きかけてタウンゼンド関税の大半を撤廃させることに成功したことだった。ただし、完全に方針を翻して弱腰と見られるのは避けたい議会は、茶にかかるタウンゼンド関税だけは手をつけずに残した。

その後の二年ほど、イギリスの茶への関税が続くなかで、オランダ筋から密輸される茶は、アメリカ植民地のほとんどの地域でより安く、豊富に出回り続けた。

アメリカへ輸入されるイギリスの茶が少なかったことも重なって、強大なイギリス東インド会社がかねて抱えていた財務上の問題はいっそう悪化した。かつてヴァージニア会社が国王の商業上の代理人として委ねられたのと同じように、イギリス東インド会社は、アフリカ大陸南端近くに位置する喜望峰から東側におけるイギリスの交易すべてについて、広大な独占権を与えられていた。中国とインドを含む、途方もない範囲である。この会社の交易上の役割の一つが、中国の各港で茶を仕入れ、ロンドンの卸売業者に売ることだった。茶はイングランドに入る時点で課税される。卸売業者はそれを国内で売るか、他国へ輸出するために荷造りするかした。輸出されるときには、もう一度税がかかる。イギリスに入るときと出るときの関税が上乗せされる結果、イギリスの茶はロンドンの港を離れる前からすでに競争力を失っていた。皮肉なことに、これはアメリカにとっては好都合に働いた。そこにタウンゼンド関税が加わると、イギリスの茶の値段は、本来売れたはずの量ほどには売れないほど高くなり、その結果、国庫は茶へのタウンゼンド関税からたいした税を取れなくなったのである。

イギリス東インド会社は政府に救済を求め、百四十万ポンドという多額の融資と引き換えに、財務上のさまざまな譲歩を呑んだ。だが融資に加えて、会社は一つ大きな利益を手にした。イングランドの港での輸入関税と輸出関税を通さずに、中国の茶をアメリカ市場へ直接売ることが認められたのである。その茶にかかる税は、アメリカに入るときのタウンゼンド関税だけになる。これによってイギリスの茶はアメリカ市場でずっと安く、競争力のあるものになるはずだった。つまりイギリス政府は、タウンゼンド関税を通じてまとまった額の税を取れるということである。この新しい仕組みのもとで送られた最初の荷が、いまボストン港に停泊するダートマス号の船倉にあった。

問題は単純だった。ボストンで茶の通関を認めることは、この税を受け入れることを意味する。茶の交易におけるイギリス東インド会社の役割を認めることをも意味した。植民地の王室行政の歳入が増えれば、役人と兵の存在が大きくなるということである。安い茶は、高くつく話だった。しかもひとたびボストンに入れば、他のどこにでも入ってくる。そこでボストンの男たちの一団は、この船を押しとどめておくことにした。

一方、船主の代理人は、ダートマス号から荷を降ろし、ロンドンへ戻る新たな積荷を載せたかった。一日遅れれば、その分の収入が消える。しかし埠頭で膨れ上がる抗議の群衆と、サミュエル・アダムズ、ジョン・アダムズ、ジョン・ハンコックといった有力市民は、茶をすべて積んだまま船をイングランドへ引き返させようとしていた。イングランドの法のもとでは、そうなれば茶は没収されることになる。引き渡しの時点まで船上の荷に責任を負うのは船主だったから、これは船主の損失だった。この一見どうにもならない膠着状態に対して、税関の役人と王室総督が選んだのは、ただ群衆が根負けするのを待ち、期限切れを起こさせることだった。入港から二十日目になれば、税関当局は関税の不払いを理由に積荷を差し押さえる権利を得る。そのうえで、本来の荷受人が滞納分の関税を払いさえすれば、茶を受け取れるという寸法である。

それを知っていたから、二十日目が近づくにつれ、五千人を超える群衆が集まっていた。一時間また一時間と過ぎるごとに、イギリス東インド会社がアメリカ市場で地歩を築くことを容認してしまう可能性が近づいてくる。このころには、エレノア号とビーバー号という二隻も、ダートマス号と同じだけの茶を積んで入港していた。夕方、顔に色を塗った男たちの一団が、三隻すべてに乗り込んだ。埠頭に見物人が詰めかけるなか、男たちは手斧で茶箱を次々と割っていく。当局が手を出さないまま、その後の数時間で彼らは四十五トンの茶を海に投げ込んだ。港の浅瀬では茶が山と積み上がり、やがて凍てつく十二月の湾の水に沈んでいった。

茶が流されていくとともに、多くの者にとっては、本国との和解の望みもまた流れ去った。数か月のうちに、イギリスは報復に出る。国王を含むイングランドの多くの者は、ボストン市民のこの大胆さの元をたどれば印紙法の撤回にあると考えた。いまや彼らはそれを、植民地経営における根本的な誤りと見なしていた。今度はイギリスはボストン港を閉鎖し、一七七四年の春から事実上、マサチューセッツ経済を包囲下に置いた。その港から数マイルの地点で、一年と経たないうちに独立戦争の最初の銃声が響くことになる。

•   •   •

ボストンでの出来事が政治的にどう波及するかは、ほどなくヴァージニアでも感じ取られるようになった。この地の最も恵まれた息子たちは、歴史がここで自分たちを呼んでいるのかもしれないと、議論し、学び、分析し始めた。わずか十五年前には、マサチューセッツとヴァージニアを結ぶ唯一のきずなは、大英帝国のすべての部分をつなぐ糸だけだった。それが今や、植民地はイングランド人であることとは別の、一つにまとまった自己意識を見いだしつつあった。一七六〇年代から七〇年代初めにかけて広がっていったのは、互いを必要としているのだという自覚だった。

ヴァージニアの内陸、植民地の首府ウィリアムズバーグから百マイル以上離れたところに、アルベマール郡に連なる幾多のなだらかな丘の一つがあった。とりわけ眺めのよいその頂に、ヴァージニアで最も恵まれた息子の一人、トマス・ジェファソンの邸宅が建っていた。彼の地位は相続した財産から来ていたが、充足を与えていたのは厳しい知的生活だった。有閑階級の紳士で、それをこれほど満ち足りたものと感じる者はほとんどいなかった。子どものころからジェファソンは、哲学、語学、文学の教育を受けてきた。住まいのモンティチェロは書物で埋まっていた。ヨーロッパで最も美しい建築を手本に、増築や改築の計画をほとんど絶え間なく立てていた。食事や身の回りの世話は、お仕着せを着た屋敷付きの奴隷たちが担った。ワイン蔵には、フランスの名家の最良のコレクションに引けを取らない酒が並んでいた。若いころには彼も、狐狩り、競馬、カード遊びといった、ヴァージニアではありふれた娯楽にふけっていた。要するに、ジェファソンのような人間は貴族として、アメリカの地主階級として育てられたのである。

ジョージ・ワシントンのマウントバーノンにある八千エーカーの地所は、最盛期には年に数千ポンドのタバコを産する現役の農場だったが、彼の自慢はやはり、ポトマック川の穏やかな流れを背にした母屋だった。見事な庭園と果樹園に囲まれ、職人や工匠として仕込まれた奴隷であふれるこの壮麗な邸宅こそが、一七七四年のワシントンの生活と楽しみの中心だった。

これほど物質的に恵まれた環境にいて、こうした男たちはどのようにして、そしてなぜ、突如として革命家になったのか。何を得ようというのか。

その答えには、皮肉がいくつも潜んでいる。ヴァージニアもマサチューセッツと同じく、何十年にもわたっておおむね自治を行ってきた。立法機関であるバージェス議会と総督が、国王からわずかな干渉しか受けずに植民地を運営してきたのである。同時に、イングランドそのものも絶対王政とは程遠かった。一六四〇年代のチャールズ一世の処刑のころから、王権は立法の機能の大半を、人民の代表機関である議会に少しずつ譲り渡してきた。実際、「代表なくして課税なし」という言葉の切実さは、本国に住むイングランド人には、自分に課される税に同意を与えるか拒むかという民主的な力がある程度あった、という点にあった。植民地の人々は、それと同じ力を求めたのである。大陸ヨーロッパの人々から見れば、この手に負えないイングランド人は、君主の臣民と呼ぶにはあまりに不遜で、あまりに自由だった。

したがって、アメリカにおける民主主義の初期の種は、絶対主義の否定というよりも、大西洋の向こうの自由なイングランド人が享受しているのと同じ平等を求める叫びだった。しかしボストン港を閉鎖するというイギリスの対応は、植民地における権利がこれから確実に後退することを告げていた。マサチューセッツがイギリスの武力の前に屈すれば、茶にかかるタウンゼンド税はアメリカ植民地の全域で完全に効力を持ち、ありとあらゆる経済規制への突破口となる。そしてその税は、はるかに大きなイングランドの官僚機構と、かつてないほど強大な権力と権威を持つ王室総督たちをまかなうことになるだろう。植民地の人々の目には、イギリスがボストンを屈服させれば、半ば自治的だった植民地統治の時代にはもう戻れないと映った。止めない限り、イギリスは植民地での力を劇的に強めるだろう。政治情勢の不安定さを思えば、それは筋の通った成り行きでもあった。

とはいえヴァージニアには、その関与へと静かに押しやる別の要因もあった。マサチューセッツや北部の植民地とは違い、ヴァージニアは純輸出地域だった。イングランドから買う以上に、イングランドへ売っていたのである。何千という小規模なタバコ農家は、自分の作物を大プランターの分とまとめて出荷するかたちで売っていた。そしてその大プランターが、イングランドの代理人やファクターと直接の関係を保っていた。しかし何十年もかけて、この関係は依存の関係へと変わっていった。最も裕福なプランターでさえ、とくにタバコの相場が弱いときには海外のファクターにほとんど囚われの身となっていたが、その関係は、イングランド側がプランターに緩い条件で与える信用によってしばしば取り繕われていた。プランターのほうはその信用を使って、ヴァージニアの上流の暮らしでは当たり前になっていたイングランドの奢侈品を買い入れた。一七七〇年代には、ヴァージニアの人々は個人としてイギリスの債権者に深く借り込んでいた。植民地がイギリスの貸し手に負っていた四百万ポンドのうち、半分近くはヴァージニアのタイドウォーター地方のタバコ・プランターの借金だった。

ワシントンは、イギリスのファクターであるロバート・ケアリーに宛てて何通も手紙を書き、自分のタバコに付けられる値の安さと、勘定につけられる奢侈品の値の高さの両方に不平を並べた。その二つが重なって膨らんだ借金は、「自由な精神にとって煩わしいもの」だった。こうした状況は、「気性の激しい」タバコ・プランターを、「自らの政治的信念と経済的利害を一致させられるという居心地のよい立場」に置いた。つまり、イングランドからの自由は、その債権者からの自由をも意味したのである。

ボストン茶会事件の結果、ボストン港がイギリス軍によって封鎖されるなか、植民地は共同の対応を話し合うため、一七七四年九月にフィラデルフィアで大陸会議を開くことを呼びかけた。これに備えて、ヴァージニアのバージェス議会の代表を務めていた三十一歳のジェファソンは、『イギリス領アメリカの権利についての概観』（A Summary View of the Rights of British America）と題する文書に取りかかる。神と国王の双方への絶対的な服従を求めたピルグリムのメイフラワー誓約とは対照的に、ジェファソンのこの文章は、国王陛下を単に「法によって任命され、明確な権限に限定され、統治という大きな機械を動かすのを助ける、人民の首席の役人」と呼んだ。ジェファソンはさらに、アメリカの最初の入植地はすべて「個々の冒険者」の私財によってまかなわれ、危険は民間の出資者と人々の命が引き受けたのだと説き起こす。ところが植民地が商業的にそれなりの重みを持つ土地になるにつれ、そこでの国王の力は大きくなっていった。そして一世紀半を経たこの時、その拡大は、海を隔てた植民地の人間が、イングランドの自由人よりも限られた権利しか持たないという倒錯した運命に行き着こうとしていた。この文書はヴァージニアのバージェス議会に渡り、マサチューセッツのジョン・アダムズのような関心を持つ読者の手に渡り、さらに第一回大陸会議へと届いた。会議はほどなく解散した。

ここから空気は固まり、勢いへと変わっていったが、まだ銃声は響いていなかった。この内戦を食い止めようとする者も多かったが、流血は避けられないと見る者もいた。その最も響き渡る言葉が、パトリック・ヘンリーの容赦ない一句、「我に自由を与えよ、然らずんば死を与えよ」である。その一方で、植民地の第二回大陸会議が一七七五年の春の後半に開かれることになった。しかし四月十九日水曜日、マサチューセッツのレキシントンとコンコードの町で、何か月もの緊張の末に、イギリス軍と植民地の人々が撃ち合った。のちに独立戦争の幕開けと見なされることになるこの衝突があってなお、植民地の政治勢力が完全に一つにまとまり、独立を宣言するまでには、まだ一年以上を要した。

おそらくマサチューセッツで交わされた銃火以上に、そこから数百マイル南のヴァージニアで起きた出来事のほうが、後戻りのできない一線を越えさせた。発端は、この植民地の王室総督ダンモア卿による、ヴァージニアの人々にとって最も価値のある財産を脅かす行為だった。

レキシントンとコンコードの戦いの翌日、といってもその衝突を知るすべなどあるはずもないなかで、ダンモアは大量に備蓄された火薬をヴァージニア側の管理から引き上げ、イギリス海軍の艦船に積み込むよう命じた。当時のヴァージニアの人々は、迫りくるイギリスとの敵対よりも、奴隷の蜂起のほうをはるかに気にかけていた。奴隷がヴァージニアの人口の五分の二を占めていたのだから、これは根拠のない恐れではない。しかも直近に戦闘的な奴隷が起こした何件かの動きが、ヴァージニアの人々を警戒させていた。ダンモアが火薬を持ち去ったとき、彼らはそれを、起こりうる反乱を鎮圧する自分たちの力を削ごうとする露骨な企てと受け取った。ヴァージニアの一団はダンモア総督の屋敷まで押しかけ、抗議した。自らの権威が問われることに腹を立てたダンモアは、南部の富を支える労働力であるヴァージニアの奴隷を解放するぞと脅した。

イギリスの手で奴隷が解放されるという懸念は、一七七二年以来、ヴァージニアの人々の胸にくすぶり続けていた。イギリスの最高法院にかかったサマセット対スチュアート事件で、その判決はイングランド国内におけるイギリス人奴隷所有者の権利を大幅に制限した。アメリカの奴隷所有者は、この判断を相当な警戒をもって受け止めた。一方、イギリスの裁判所のより進んだ見解を噂に聞いた奴隷たちの多くにとって、イギリス人こそが解放者であり、アメリカ人は抑圧者に見えた。

ダンモアが火薬を押収してから数週間のうちに、ヴァージニアの男たちはダンモアを追い詰め、屋敷を捨てて海軍の艦船へ逃げ込ませるところまで持っていった。第二回大陸会議が一七七五年五月にフィラデルフィアで開かれようとしていたとき、アメリカで最も人口の多い二つの植民地であるヴァージニアとマサチューセッツの双方で、互いに関わりのない重大な衝突がすでに起きていたことになる。ワシントン、アダムズ、フランクリン、ジェファソン、ヘンリーをはじめ、革命を担う面々が顔をそろえたこの会議では、今度は言葉が熱を帯び、植民地が共同で防衛にあたる計画へと収斂していった。主に文筆に長けた者ばかりが集まる議場にあって、軍歴を持つワシントンが、統一された大陸軍の最高指揮官に選ばれた。

ジェファソンが起草する独立宣言までには、まだ一年以上あった。だが戦争はすでに始まっていた。事態の展開を受けてダンモアは布告を発し、植民地の煽動者たちに対して武器を取る奴隷はすべて自由の身とすると宣言した。その後の数年、戦争が荒れ狂うなかで、モンティチェロのジェファソンの奴隷や、マウントバーノンのワシントンの奴隷の少なからぬ数が、イギリスの艦船や陣営へ逃げ込んで自由を求めることになる。ヨークタウンでイギリスが降伏する数か月前、一七八一年というこれほど遅い時期にも、イギリス海軍の艦船サヴェージ号がマウントバーノンに接岸すると、ワシントンの奴隷十七人が自由を求めて逃げ出した。一七八三年のパリ条約でイギリスがアメリカ植民地の独立を正式に承認したのち、ワシントンは逃亡した奴隷をすべて返すようイギリスに求める役目を負った。これ以上自らの名誉を明け渡すことにイギリス側は難色を示したものの、逃げたワシントンの奴隷のうち八人が彼のもとへ戻された。

この財産が神聖不可侵とされたことは、ヴァージニアの人々にとってそのまま政治的な力に転じた。合衆国憲法によって「より完全な連邦」を作ろうとする、植民地間の次の段階の交渉では、各州への議員の配分にあたって奴隷一人を五分の三人として数えることが認められた。ヴァージニアは白人とほぼ同数の黒人を抱えていたから、自由人と奴隷という財産を足し合わせた選挙上の計算に後押しされ、アメリカ大統領職の最初の三十六年のうち三十二年を握ることになる。ワシントンの八年のあとには、マサチューセッツ出身のジョン・アダムズの四年が続いた。そのあとはさらに三人のヴァージニア人——ジェファソン、その愛弟子ジェームズ・マディソン、そして隣人のジェームズ・モンロー——がそれぞれ八年ずつ務め、一八二五年まで続く。その三十六年後、ヴァージニアはふたたび独立を宣言する。今度はアメリカそのものからの独立であり、連邦よりも自らの経済的利害を守るほうを選んだのである。
