1

朝鮮、釜山、影島（ヨンド）

歴史は我々を裏切った。だが、かまわない。

世紀の変わり目のころ、年老いた漁師とその妻は、収入の足しにしようと下宿人を置くことにした。夫婦はともに、港町・釜山のすぐそばに浮かぶ幅五マイルの小島、影島の漁村で生まれ育った。長い結婚生活のあいだに妻は三人の息子を産んだが、生き残ったのは長男で、いちばん体の弱いフニだけだった。フニは生まれつき口唇口蓋裂で、片足がねじれていた。だがその一方で、がっしりした肩と、ずんぐりした体つき、そして黄金色の肌に恵まれていた。大人になってからも、子どものころの穏やかで思慮深い気性はそのままだった。初対面の相手に会うと、フニは癖で歪んだ口元を手で隠した。そうしていると、器量のいい父親によく似ていた。大きな、笑っているような目が父子そっくりだったからだ。外仕事で年中日に焼けた広い額には、墨で引いたような眉が映えていた。両親と同じく、フニは口の回るほうではなかった。話し方が遅いというだけで頭が鈍いと思い込む者もいたが、そんなことはなかった。

一九一〇年、フニが二十七歳のとき、日本が朝鮮を併合した。倹約家で頑健な百姓である漁師とその妻は、国を盗人に奪われた無能な貴族や腐敗した支配者たちのことに気を取られたりはしなかった。家賃がまた値上げされると、夫婦は下宿人を一人でも増やすために自分たちの寝間を明け渡し、台所脇の控えの間で寝るようにした。

三十年以上借り続けてきたその木造の家は大きくはなく、広さは五百平方フィートに少し足りないほどだった。紙張りの引き戸が内部を三つのこぢんまりした部屋に仕切っていた。雨漏りのする草葺きの屋根は、漁師が自分の手で赤みがかった瓦に葺き替えた。得をしたのは、釜山の屋敷で贅沢に暮らす家主のほうだった。やがて台所は畑のほうへ張り出す形に広げられた。大きな鍋や、石とモルタルの壁に打った掛け釘に吊るしてある持ち運び用の膳が、増える一方だったからだ。

父の強い希望で、フニは村の先生から朝鮮語と日本語の読み書きを教わった。下宿の帳簿をつけられる程度、そして市場でごまかされないよう暗算ができる程度にはなった。それができるようになると、両親は彼を学校からやめさせた。十代のころには、両足の揃った、倍の年齢の屈強な男に劣らないほど働いた。手先が器用で重い荷も運べたが、走ることも速く歩くこともできなかった。フニも父親も、酒の杯には決して手を出さない男として村では知られていた。漁師と妻は、近所で足の不自由な子として通っていたこの一人だけ残った息子を、賢く勤勉な人間に育てた。自分たちが死んだあと誰が面倒を見てくれるのか、わからなかったからだ。

夫婦が一つの心臓を分け合えるものだとすれば、フニこそがその、力強く打ち続ける臓器だった。ほかの息子たちは失っていた。末の子は麻疹で、出来の悪い次男は牛に突かれるというつまらない事故で。学校と市場のほかは、老夫婦は幼いフニを家のそばから離さなかった。やがて青年になると、フニは両親を手伝うために家にいなければならなくなった。二人は息子をがっかりさせるのが忍びなかった。それでいて、甘やかさないだけの愛情は持っていた。甘やかされた息子は死んだ息子よりも家を害する——百姓である二人はそれを知っていたから、度を越して可愛がることは自分たちに許さなかった。

この土地のほかの家々は、これほど分別のある親を二人も持つ幸運には恵まれていなかった。他国や自然に食い荒らされている国ではよくあることだが、植民地となった半島では、弱い者たち——老人、寡婦、孤児——は相変わらず困窮しきっていた。もう一人食べさせる余裕のある家さえあれば、麦飯一杯のために丸一日働こうという者はいくらでもいた。

一九一一年の春、フニが二十八になって二週間後、町から頬の赤い仲人がフニの母を訪ねてきた。

フニの母は仲人を台所へ通した。表の部屋で下宿人たちが眠っているので、声を落として話すしかなかった。昼前だった。夜通し漁に出ていた下宿人たちは温かい食事をすませ、体を洗って床についていた。フニの母は仲人に冷たい麦茶を注いだが、自分の手仕事の手は止めなかった。

仲人の用向きは母にも当然察しがついたが、何と答えたものか見当もつかなかった。フニが嫁がほしいと親に言ったことは一度もなかった。まともな家が、体に障りのある相手に娘を嫁がせるなど考えられないことだった。そういうものは次の代にも必ず出ると思われていたからだ。息子が娘と話しているところなど見たことがなかった。村の娘たちの多くは彼の姿を目に入れまいとしたし、フニのほうも、手に入らないものを望まないだけの分別はあったはずだ。その我慢は、まっとうな百姓なら誰でも、自分の人生と、自分に望むことが許されているものについて受け入れているものだった。

仲人の小さなおどけた顔はむくんで赤らんでいた。黒い燧石のような目は抜け目なくあちこちに動き、口にするのは耳あたりのいいことばかりだった。仲人は喉が渇いたように唇を舐めた。この女が自分と、家の隅々までを観察し、抜け目のない目で台所の広さを測っているのが、フニの母にはわかった。

もっとも、フニの母を読み取るのは仲人にとって至難の業だっただろう。起きてから寝るまで働き通しで、その日とその翌日に必要なことを黙々とこなす、無口な女だった。市場にはめったに行かなかった。無駄話に費やす時間などなかったからで、買い物はフニに行かせていた。仲人が話しているあいだ、フニの母の口はぴくりとも動かなかった。大根を刻んでいる重い松材の台と同じように、じっと動かなかった。

先に切り出したのは仲人だった。足と裂けた唇という気の毒な事情はある、でもフニさんが立派な息子さんなのは誰が見てもわかる、学もあるし、牛二頭ぶんの力持ちではないか。あんないい息子さんに恵まれて幸せですよ、と仲人は言った。そして自分の子どもたちをけなしてみせた。うちの息子は二人とも学問にも商売にも身が入らない、まあひどい子ではないけれど。娘は早く嫁ぎすぎて、遠すぎるところに住んでいる。どれもいい縁組ではあったのだろうが、息子たちは怠け者だ。フニさんとは違う。言い終えると、仲人は表情一つ変えないオリーブ色の肌の女をじっと見つめ、関心のしるしはないかと探った。

フニの母はうつむいたまま、よく研いだ包丁を危なげなく使っていた。切り出される大根は、どれも角の立った確かな賽の目だった。まな板の上に白い賽の目の山ができると、一息にすくって和え物用の鉢に移した。仲人の話にあまりに神経を張り詰めて耳を傾けていたので、フニの母は内心、緊張で手が震え出しはしないかと恐れていた。

家に上がる前に、仲人はこの家の暮らし向きを見定めようと、家のまわりをひと回りしていた。見たかぎりでは、暮らしが安定しているという近所の噂は本当らしかった。畑では、春先の雨で太って重くなった葉つきの若い大根が、茶色い土から引き抜かれるのを待っていた。長い物干し綱にきれいに並べて吊るしたスケトウダラとイカが、レースのような春の陽射しの下で乾いていた。外便所の脇には、土地の石とモルタルで築いた清潔な囲いがあり、黒い豚が三頭飼われていた。裏庭には鶏が七羽と雄鶏が一羽、仲人はそう数えた。この家の豊かさは、中に入るといっそうはっきりした。

台所では、頑丈な棚に飯茶碗と汁椀が積み重ねてあり、低い梁からは白いニンニクと赤唐辛子を編んだものが吊り下がっていた。隅の洗い桶のそばには、掘りたてのジャガイモを山盛りにした大きな編み籠が置かれていた。黒い釜で蒸される麦とキビの、ほっとするような匂いが小さな家じゅうに漂っていた。

国がじりじりと貧しくなっていくなかで、この下宿屋の暮らし向きの良さに満足した仲人は、フニでも健康な嫁をもらえると確信し、話を先へ進めた。

娘は島の反対側、深い森の向こうの出だった。父親は小作農で、植民地政府が最近行った土地調査のせいで小作権を失った大勢のうちの一人だった。妻に先立たれ、娘ばかり四人、息子は一人もいないという因果を背負ったその男には、森で採ってきたものと、売り物にならない魚と、同じように貧しい近所からのたまの施しのほかに、口にできるものがなかった。実直なその父親は、まだ嫁いでいない娘たちに婿を見つけてくれと仲人に頼み込んでいた。男も女も飢えていて、貞操を守るのに金がかかる時代には、生娘は相手が誰であれ嫁いだほうが、食べ物をあさって歩くよりましだったからだ。その娘、ヤンジンは四人姉妹の末で、いちばん厄介払いしやすかった。文句を言うには幼すぎたし、食べさせてもらった量もいちばん少なかったからだ。

ヤンジンは十五で、生まれたばかりの子牛のように大人しくて優しい子だ、と仲人は言った。「持参金はもちろんありませんし、父親のほうも贈り物をあれこれ期待できる立場ではありません。卵を産む鶏を何羽か、ヤンジンの姉さんたちに木綿の布、冬を越すためのキビを六、七袋というところでしょうか」贈り物の勘定に異議が出ないのを見て、仲人は大胆になった。「山羊も一頭あればなおいいですね。小さい豚でも。何しろあの家には何もありませんし、結納の相場もずいぶん下がっています。装身具の類はいっさい要りません」仲人は少し笑った。

フニの母は太い手首をさっと返して、大根に粗塩を振りかけた。フニの母がどれほど神経を集中させ、この女の望みについて考えているか、仲人には知りようもなかった。求められた結納の品を工面するためなら、母は何を手放しても惜しくなかった。胸の内に湧き上がってくる想像と期待に、フニの母は自分でも驚いていた。それでも表情は落ち着いたままで、何一つ外には出さなかった。とはいえ、仲人も馬鹿ではない。

「私もいつか自分の孫息子を抱けるなら、何を差し出しても惜しくないんですけどねえ」仲人はそう言って、下宿屋の女主人の皺の刻まれた浅黒い顔をじっと覗き込みながら、最後の一手を打った。「孫娘はいますが、孫息子はいません。それに、あの子はよく泣くものでね」

仲人は続けた。「上の息子が赤ん坊のころ、抱いたときのことを今でも覚えています。それはもう嬉しくてねえ。正月につきたての餅を盛った籠みたいに白くて、温かい生地みたいに柔らかくて瑞々しくて。かじりつきたくなるくらいおいしそうでしたよ。まあ、今ではただの大きな間抜けですけどね」自慢話には愚痴を一つ添えておかねばと思ったのだ。

フニの母はとうとう微笑んだ。その光景があまりにありありと目に浮かんだからだ。この訪問があるまでは思い描くことすらできなかったというのに、孫息子を抱いてみたいと願わない年寄りがどこにいるだろう。気を静めようと歯を食いしばり、和え物の鉢を持ち上げた。塩が均等に回るように、鉢を揺すった。

「顔立ちのいい娘です。あばたもありません。行儀もよくて、父親にも姉さんたちにもよく従います。肌も黒すぎない。小柄ですが、手も腕も丈夫です。もう少し肉をつけないといけませんが、それはおわかりでしょう。あの家はずっと苦しかったんですから」仲人は隅のジャガイモの籠に向かって微笑んだ。ここでなら好きなだけ食べさせてやれますよ、とでも言いたげだった。

フニの母は鉢を台に置き、客のほうに向き直った。

「主人と息子に話してみます。山羊や豚を買う金はありません。冬の支度の品と一緒に、綿を少し送ることならできるかもしれない。聞いてみないことには」

花嫁と花婿が顔を合わせたのは祝言の日だった。ヤンジンはフニの顔を見ても怖がらなかった。同じ生まれつきの人間は、村に三人いた。牛や豚にも同じものは見たことがあった。近所に住む女の子は、鼻と裂けた唇のあいだにイチゴのようなできものがあり、ほかの子どもたちからイチゴと呼ばれていた。当人はその呼び名を気にしていなかった。お前の夫になる男はイチゴと同じで、その上に足も曲がっているのだと父から聞かされても、ヤンジンは泣かなかった。父は、お前はいい子だと言った。

フニとヤンジンの祝言はごく内輪で済まされたので、近所にヨモギ餅を配りでもしなければ、けちだと責められていただろう。下宿人たちでさえ、祝言の翌日、朝の膳を出しに花嫁が姿を見せたときには驚いた。

身ごもったヤンジンは、子どもにフニと同じ障りが出るのではないかと案じた。最初の子は口唇口蓋裂で生まれたが、足は何ともなかった。産婆がその子を見せたとき、フニも義理の両親も動じなかった。「気になるか」とフニに聞かれ、ヤンジンはいいえと答えた。本当に気にならなかったからだ。初めての子と二人きりになると、ヤンジンは人差し指で赤ん坊の口のまわりをなぞり、そこに口づけした。この子ほど愛おしいと思った相手はいなかった。生後七週で、その子は熱を出して死んだ。二人目の子は顔も足も何一つ欠けたところがなかったが、この子も百日（ペギル）の祝いを迎える前に、下痢と熱で死んだ。まだ嫁いでいない姉たちは乳の出が悪いせいだと言い、ムーダン（巫女）に見てもらえと勧めた。フニも義理の両親もムーダンをよく思っていなかったが、三度目に身ごもったとき、ヤンジンは黙って出かけた。それでも三度目の妊娠の途中で体の具合がおかしく、ヤンジンはこの子もまた死ぬかもしれないと覚悟した。三人目は天然痘で失った。

姑は漢方医のところへ行き、体を治す煎じ薬を作ってくれた。ヤンジンは茶碗の茶色い液体を一滴残さず飲み、こんなに費用をかけさせてすみませんと詫びた。出産のたびに、フニは市場へ行き、産後の体を癒すスープ用の上等なワカメを妻に買ってきた。子を亡くすたびには、市場からまだ温かい甘い餅を買ってきて、こう言って渡した。「食べないと。力をつけないと」

祝言から三年後にフニの父が死に、その数か月後には妻が後を追った。義理の両親は、ヤンジンに食べる物も着る物も惜しんだことがなかった。跡取りを一人も残せずにいても、彼女を打つ者も責める者もいなかった。

そしてついにヤンジンは、四人目にして唯一の女の子であるソンジャを産み、この子はすくすくと育った。三つになってからは、夫婦も、隣に寝ている小さな体がまだ息をしているかと何度も布団を確かめずに、朝まで眠れるようになった。フニはトウモロコシの皮で娘に人形を作ってやり、菓子を買ってやるために煙草をやめた。下宿人たちは一緒に食べようとフニを誘ったが、三人はどの食事も家族だけでとった。フニは自分の両親が自分を愛したのと同じように娘を愛したが、この子には何一つ拒めない自分に気づいた。ソンジャはよく笑う利発な、器量は並みの娘だったが、父親の目には美人に映り、フニはその非の打ちどころのなさに見とれた。フニほど娘を慈しむ父親はこの世にそういなかった。彼は我が子を笑わせるために生きているように見えた。

ソンジャが十三の冬、フニは結核で静かに息を引き取った。埋葬の日、ヤンジンと娘は慰めようもなく泣き崩れた。翌朝、若い未亡人は寝床から起き上がり、仕事に戻った。
