13

一九五七年

「どうにかしてそのお金を工面する道があるはずよ」とキョンヒが言った。

「店を出すために貯めてきたお金の残りがあるじゃないの」とヤンジンが言った。

「ほとんど残っていません」ソンジャは小声で言った。治療費を払いながら金を貯めようとするのは、底の抜けた甕に油を注ぐようなものだった。

女たちは、ヨセプを起こさないように台所で声をひそめて話していた。今度の皮膚の炎症はひどい痒みを伴い、ヨセプを休ませてくれなかった。漢方薬をたっぷり飲んで、ようやく床についたところだった。今回、漢方医はかなり強い薬を出し、それがよく効いた。長年のあいだに、女たちは薬に大金を払うことには慣れていたが、この調合薬は驚くほど高かった。ふつうの薬ではもう症状に効かず、苦しみは一向に軽くならなかった。毎週、給料袋をそのまま母親に渡しているモーザスは、生活費を引いて残った分はすべて、ヨセプ伯父さんにできるかぎりいい手当てを受けさせるために使ってほしいと言った。ノアも同じ考えだった。一家がどれだけ切り詰め、まじめに働いても、薬屋に行くたびに貯金は消えていくようだった。早稲田の学費はどうやって払えばいいのか。

ノアはついに入学試験に合格した。本来なら喜ばしい日、いや一家にとって最良の日になるはずだったのに、最初の学費の一部さえどう払えばいいのかわからなかった。しかも学校は東京にあり、国じゅうでいちばん物価の高い街で下宿代と食費が要る。

ノアは、入学の直前までホージさんのところで働き、そのあと東京で仕事を見つけて大学に通うつもりでいた。ソンジャには、そんなことができるとは思えなかった。朝鮮人はそう簡単には職にありつけないし、東京には知り合いが一人もいない。ノアの雇い主のホージさんは、いちばん腕のいい帳簿係が、英文学などという何の役にも立たないものを学ぶために辞めると知って腹を立てていた。ホージさんが東京での就職を世話してくれることなど、まずありえなかった。

キョンヒは、屋台をもう一台買って町の別の場所にも出し、稼ぎを倍にできないかと考えていたが、ヨセプを一人にしておくわけにはいかなかった。もう歩けず、脚の筋肉はすっかり落ちて、かつては太くたくましかったふくらはぎが、いまではかさぶたに覆われた骨ばった棒のようになっていた。

ヨセプは眠っておらず、話し声は聞こえていた。女たちは台所でノアの学費を心配している。試験勉強をしているあいだも心配し、やっと受かったら今度は金の工面を心配している。ノアの給料なしでどうにか暮らし、あの子の学費を作り、そのうえ自分の薬代まで払わなければならない。自分が死んでいたほうがよかったのだ。誰もがそう思っている。若いころのヨセプが望んだのは、ただ家族を養うことだけだった。それができなくなったいま、家族のために死ぬことすらできない。最悪のことが起きた——自分が家族の未来を食いつぶしている。故郷なら、昔なら、誰かに頼んで山へ運んでもらい、そこで死ぬこともできた。虎に食われたかもしれない。だが住んでいるのは大阪で、ここに野の獣はいない。いるのは法外な値をとる漢方医と、病を治してはくれず、苦痛をぎりぎりのところで和らげて、かえって死をいっそう恐れさせ、自分自身を憎ませるだけの医者たちだった。

驚いたのは、死が近づくのを感じるほどに、死そのものへの恐怖、その取り返しのつかなさが身に迫ってきたことだった。やり残したことがあまりに多かった。やるべきでなかったことは、それ以上に多かった。離れるべきではなかった両親のことを思った。大阪へ連れてくるべきではなかった弟のことを思った。引き受けるべきではなかった長崎の仕事のことを思った。自分には子どもがいない。神はなぜ、自分をここまで生かしたのか。苦しんではいるが、それはどうにか引き受けられる。だが自分は他人を苦しませてきた。なぜいま生き永らえて、当時はそれほどひどいものには見えなかった一連の選択を思い返さなければならないのか、わからなかった。人というのは、たいていそういうものなのだろうか。あの火事以来、痛みなしに息ができてありがたいと思える数少ない澄んだ瞬間に、ヨセプは自分の人生の良かったところを見ようとしたが、どうしても見えなかった。きれいに洗われた寝床に横たわり、あとから振り返れば明らかとしか思えない間違いのことばかり考えていた。もう朝鮮にも日本にも腹は立たない。何より腹が立つのは、自分自身の愚かさだった。恩知らずの老いぼれである自分を、どうか神が赦してくださるように、と祈った。

小さな声で「ヨボ」と呼んだ。奥の間で寝ている甥たちも、玄関脇の部屋で寝ているチャンホも起こしたくなかった。キョンヒに聞こえないといけないので、ヨセプは床を軽く叩いた。

敷居のところにキョンヒの姿が見えると、ソンジャとヤンジンを呼んできてほしいと頼んだ。

女三人は、寝床のそばに座った。

「まず、おれの道具を売ればいい」とヨセプは言った。「あれは金になる。本代と引っ越しの費用くらいにはなるだろう。おまえたちの持っている装身具も全部売ればいい。それも足しになる」

女たちはうなずいた。三人合わせて、金の指輪が二つ残っていた。

「モーザスに、雇い主のゴローさんへ頼ませるんだ。ノアの学費と下宿代、食費に見合う分を、給料の前借りとして出してもらう。それを、おまえたち三人とモーザスで働いて返していけばいい。学校の休みのあいだは、ノアがどんな臨時の仕事でも見つけて貯める。あの子は早稲田へ行かなければならん。行くだけのことをしてきたんだ。ここで朝鮮人を雇う者がいなくても、あの学歴があれば、朝鮮に帰ってもっといい給料で働ける。アメリカへ渡ってもいい。英語が話せるようになるんだからな。あの子の学問は投資だと考えなければいかん」

まだ言いたいことがあった。家族を養えないこと、金の負担をかけていることを詫びたかったが、いまはそれを口にできなかった。

「主が備えてくださいます」とキョンヒが言った。「これまでも、入り用なものはいつも与えてくださいました。主があなたの命を救ってくださったとき、わたしたちの命も救ってくださったんです」

「モーザスが帰ってきたら、ここへよこしてくれ。学費が払えるようにゴローさんへ前借りを頼め、とおれから言う」

ソンジャは小さく首を振った。

「ノアは、弟に学費を出させたりしません」とソンジャは言った。「もうそう言っています」話すあいだ、ヨセプのほうは見なかった。「コ・ハンスさんが、学費も下宿代も出すと言ってくれています。モーザスが前借りできたとしても——」

「だめだ。何も考えていない女の、愚かな言い草だ。あんな男の金を受け取れるものか。汚れた金だ」

「しっ」キョンヒが優しく言った。「興奮なさらないで」キム・チャンホに、その雇い主の話をしているのを聞かれたくなかった。「ノアは東京で仕事を見つけると言っています。たしかに、モーザスに学費を出させるわけにはいかないとも言っていました。自分でどうにかする、と。モーザスが出したら、ノアは行きませんよ」

「おれは死ぬべきだった」とヨセプは言った。「こんな話を聞かされるくらいなら、死んだほうがましだ。働きながら早稲田のような学校に通えるものか。無理に決まっている。あれだけ勉強してきた子は、行かせてやらなければならん。おれが自分でゴローさんに、ノアに金を貸してもらえないか頼む。ノアには、その金を受け取れと言ってやる」

「でも、ゴローさんが貸してくださるかどうかわかりません。それに、頼めばモーザスの仕事に差し障るかもしれない。わたしだって、コ・ハンスさんに学費を出してもらいたくはありません。でも、ほかにどうすれば。借金ということにして、少しずつ返していけば、ノアがあの人に借りを作ることにはなりません」とソンジャは言った。

「ゴローさんから借りて、モーザスのパチンコでの先を潰すほうが、コ・ハンスから金を受け取るよりずっとましだ」ヨセプはきっぱりと言った。「あのコ・ハンスという男は悪い男だ。ノアのためにあの男から金を取ってみろ、際限がなくなる。あの男はあの子を思いどおりにしたいんだ。おまえもわかっているだろう。ゴローさんにとっては、ただの金の話だ」

「でも、どうしてゴローさんのパチンコのお金のほうが、コ・ハンスさんのお金よりきれいなんですか。コ・ハンスさんは建設会社や料理屋を持っているんでしょう。それのどこがいけないんですか」とキョンヒが言った。

「黙れ」

キョンヒは口をつぐんだ。聖書には、賢い者は舌を制さなければならないとある。言いたいことを何もかも言えばいいというものではない。

ソンジャも黙っていた。これまでハンスに何かを求めたことは一度もなかった。それでも、まったくの他人に迷惑をかけるくらいなら、自分から出すと言ってくれている相手に頼むほうがましだ、と考えた。ゴローはモーザスによくしてくれているし、モーザスはいまの仕事が気に入っている。働きはじめたばかりのモーザスに、肩身の狭い思いをさせたくなかった。あの子は、いつか自分の店を持ちたいと話していた。それに、ノアがモーザスにその金を借りさせるはずがないとわかっていた。ヨセプがいくら言い張っても、ノアは聞き入れないだろう。

「キム・チャンホさんはどうかしら。力になってもらえないの?」とヤンジンが訊いた。

「あの男はコ・ハンスの下で働いている。チャンホにそんな金はないし、都合できたとしても、出どころは雇い主だ。どの借金も楽ではないが、ゴローさんがいちばんましだ。法外な利息は取らないし、ノアに手出しもしない。モーザスも大丈夫だ」ヨセプはそう答えた。「もう休む」

女たちは部屋を出て、戸を閉めた。

翌日、ハンスはノアに、母親と一緒に大阪の事務所へ来るようにと伝えた。その日の夕方、母と息子は家族に黙ってハンスに会いに行った。事務所には受付が二人いて、揃いの黒いスーツにぱりっとした白いシャツを着ていた。そのうちの一人が、白金箔を敷いた漆の盆に薄手の青い磁器の茶碗をのせて茶を運んできた。待合には見事な生け花がいくつも飾られていた。ハンスの電話が終わるとすぐ、年上のほうの受付が二人を、羽目板張りの広々としたハンスの執務室へ通した。ハンスは、イギリス製のマホガニーの両袖机の向こうで、ボタン留めの黒い革張りの椅子に座っていた。

「おめでとう」ハンスは大きな椅子から立ち上がって言った。「よく来てくれた。寿司を食べに行こう。いまから行けるか?」

「いえ、けっこうです。ありがとうございます。家に帰らないといけませんので」とソンジャは答えた。

ノアは母をちらりと見て、どうして食事に行かないのだろうと思った。何の予定もないのに。この用が済んだら、どうせ家に帰って、キョンヒ伯母さんの作った簡単なものを食べるだけだ。

「今日来てもらったのは、ノアに、自分がどれほど大きなことを成し遂げたかを知ってほしかったからだ。自分のためだけでも、家族のためだけでもない。朝鮮人みんなのためになることなんだ。大学へ行くんだぞ。しかも早稲田、日本の立派な大学だ。この時代に立派な男ができることを、おまえは全部やっている——学問を続けているんだからな。学校へ行けなかった朝鮮人がどれだけいると思う。それなのにおまえは、勉強に勉強を重ねてきた。試験の結果が思わしくないときでも、投げ出さなかった。大きな褒美を受けて当然だ。実にすばらしい。誇りに思うよ。本当に誇らしい」ハンスは満面の笑みを浮かべた。

ノアは照れくさそうに笑った。ここまで大騒ぎしてくれた人はいなかった。家の者はみな喜んでくれたが、それ以上に金の心配をしていた。ノア自身も金のことは気にかかっていたが、どうにかなるという気がしていた。高校のころから働いてきたし、早稲田に入っても働き続けるつもりだった。早稲田に受かってからは、自分には何でもできるように思えた。授業に出て勉強さえできるなら、どんな仕事でもかまわなかった。

「こんなことをお願いして申し訳ないのですが、以前、ノアの学費を援助してもいいとおっしゃいました」とソンジャは言った。「力を貸していただけないでしょうか」

「オンマ、やめて」ノアは顔を赤らめた。「働けばいいんだ。そのために来たんじゃないだろう。キムさんは、コさんがお祝いを言いたいから寄ってほしいと言っている、そう言っていました。そうですよね?」母の頼み事にノアは驚いた。母は人に何かを頼むのを嫌う。パン屋の試食を受け取るのさえ嫌がるくらいだ。

「ノア、お借りするだけよ。全部お返しします。利子もつけて」とソンジャは言った。いまここで切り出すつもりはなかったが、このほうがいい、と思った。これで最初から条件がはっきりする。うまいやり方などないのだから、言ってしまうしかなかった。「学費の期限が来ています。ご都合をつけていただけるなら、借用書を作って、わたしが判を押します。持ってきました」ソンジャは念を押すようにうなずいた。一瞬、こう思った——断られたら、どうすればいいのだろう。

ハンスは笑って、取り合わないというように首を振った。

「そんなものは要らんし、ノアが学費も下宿代も諸費用も心配することは一切ない。もう手は打ってある。キム・チャンホからいい知らせを聞いてすぐ、学校に金を送った。東京の知り合いに電話して、学校の近くにいい部屋も見つけた。来週、二人を案内するつもりだ。そのうえでキム・チャンホに、食事に誘いたいから二人に寄ってくれと伝えさせたんだ。さあ、寿司を食べに行こう。この子には、うんとうまいものを食わせてやらないとな」

ハンスは、懇願するような目でソンジャの顔を見た。息子の大きな快挙を、どうしても祝ってやりたかった。

「もうお金を送ったんですか。東京の部屋まで。わたしに断りもなく? 借りるという話のはずです」ソンジャは不安を募らせながら言った。

「あまりに過分です。母の言うとおりです。お金はお返しすべきだと思います。東京で仕事を見つけます。学費を出していただくより、そちらで助けていただけないでしょうか。自分の力で稼ぎたいんです。できると思います」

「だめだ。おまえは勉強しなければならん。あの試験を何度も受け直したのは、頭が悪いからじゃない。おまえは非常に頭がいい。ふつうの学生のように勉強する時間がなかっただけだ。学校に通えなかったし、家族を養うために一日じゅう働かなければならなかったから、人より何年も余計にかかった。日本の中流の子どもなら当たり前に受けられる指導も受けていない。戦争中はあの農場にいて、勉強もできなかった。もうだめだ。人にできることには限りがあるという道理が自分たちには当てはまらないかのように、おまえとおまえの母親がふるまうのを、これ以上黙って見ているつもりはない。まじめに勉強する者が、金の心配などする必要はない。もっと早く強引にでもそうさせるべきだった。卒業までに何年も余計にかけて、どうする。早稲田を出るころには年寄りになっていたいのか。おまえは勉強して、学べるだけ学べばいい。金はおれが出す」ハンスは笑いながら言った。「おれの言うとおりにしろ。賢くやれ、ノア。これは、責任ある朝鮮人の年長者として、おれが次の世代のためにできることだ」

ノアは頭を下げた。

「うちの家族には、ずっとよくしていただきました。本当にありがとうございます」

ノアは、隣で静かに座ったままの母を見た。母の手は、モーザスの外套の余り布で自分で縫った布鞄の持ち手をねじっていた。気位の高い人だから、これは屈辱だろうと思うと気の毒になった。母が自分の学費は自分で出したいと思っているのはわかっていた。

「ノア、外へ出て、ミエコさんに店へ電話を入れてもらってくれないか」とハンスが言った。

ノアはもう一度母を見た。分厚い張りぐるみの椅子に、母は埋もれてしまったように見えた。

「オンマ?」

ソンジャは息子を見上げた。息子はもう戸口のところに立っていた。ハンスと食事に行きたがっているのがわかった。息子は見違えるほど立派で、嬉しそうだった。この合格がこの子にとってどれほどのものか、想像もつかない。ノアはハンスの申し出を断らなかった。もう金を受け取ってしまったのだ。それほどまでに、この大学へ行きたかったから。頭の中では、ヨセプが自分を怒鳴りつける声が聞こえた——いますぐやめろ、後先も考えない愚かな女だ、と。それでもこの子は、自分の最初の子は、喜んでいる。とてつもない、ほとんど不可能なことを成し遂げたのだ。それを、合格する前の昨日までのものに戻してしまうなど、考えられなかった——金がないというだけで、いつ取り上げられてもおかしくない、まばゆく輝くこの一つのものを。ソンジャがうなずくと、息子は、自分たちがハンスと食事をするのだと理解した。

戸が閉まり、執務室でハンスと二人きりになると、ソンジャはもう一度言った。

「これは借金にしてください。それと、あの子の学費はわたしが払ったと見せられるように、書類がほしいんです」

「だめだ、ソンジャ。これだけは、これだけはおれにやらせてくれ。あれはおれの息子だ。やらせないというなら、あの子に話す」

「気でも狂ったんですか」

「いいや。あの子の学費など、おれの懐にはどうということもない。だが父親としては、これがすべてなんだ」

「あなたはあの子の父親じゃありません」

「自分が何を言っているかわかっていないな」とハンスは言った。「あれはおれの子だ。おれの野心を受け継いでいる。おれの力を受け継いでいる。自分の血を分けた者を、猪飼野のどぶで腐らせるつもりはない」

ソンジャは鞄を手に取って立ち上がった。ヨセプは間違っていなかった。そして、もう取り消すことはできなかった。

「では行こう。あの子が外で待っている。腹をすかせているだろう」とハンスは言った。

ハンスは戸を開け、ソンジャを先に通した。
