2：ゴルムソンおじさん

KGBの男　冷戦史上最大の二重スパイ

第二章

ゴルムソンおじさん

オレグとエレーナのゴルジエフスキー夫妻は、一九六六年一月の、光のきらめく凍てついた日にコペンハーゲンに降り立ち、おとぎ話のなかへ足を踏み入れた。

あるMI6職員はのちにこう述べている。「ロシアの共産主義に対する西側民主主義の優位を示すのにどれか一つ都市を選べと言われたら、コペンハーゲン以上のものはまずないだろう」

デンマークの首都は美しく、清潔で、近代的で、豊かだった。ソ連の生活の陰気な抑圧から出てきたばかりの夫婦の目には、ほとんど信じがたいほど魅力的に映った。流麗な車、輝くオフィスビル、洒落たデザイナーズ家具、そして見事な歯並びで微笑む北欧の人々。人であふれるカフェ、異国の料理を出す明るいレストラン、目がくらむほど多種多様な品物を並べる店。飢えたようなゴルジエフスキーの目には、デンマーク人はより明るく生き生きしているだけでなく、文化的にも十分に養われているように見えた。初めて入った図書館の蔵書の幅広さに驚いたが、それ以上に驚いたのは、好きなだけ借りてよいと言われ、持ち帰るためのビニール袋までもらえたことだった。警官の姿はほとんど見当たらなかった。

ソ連大使館は、市の北部クリスチャニアゲーゼに建つ三棟の漆喰塗りの邸宅からなっていた。手入れの行き届いた広々とした庭、スポーツセンター、社交クラブを備え、ソ連の飛び地というより門構えの立派なホテルのようだった。ゴルジエフスキー夫妻は、天井が高く、板張りの床とシステムキッチンを備えた新築のアパートに入居した。彼にはフォルクスワーゲン・ビートルが一台あてがわれ、接触相手を接待するために毎月七百ドルの前渡し金が支給された。コペンハーゲンは音楽に満ちあふれているように思えた。バッハ、ヘンデル、ハイドン、テレマン——ソビエト・ロシアでは聴くことを許されなかった作曲家たちである。普通のソ連市民が海外渡航を許されないのにはもっともな理由がある、と彼は思った。これほどの自由を味わって、そこに留まりたいという衝動を抑えられる者が、徹底的に思想教育を受けたKGB職員のほかにいるだろうか。

ソ連大使館の二十人の職員のうち、本物の外交官はわずか六人で、残りはKGBか、ソ連軍の情報機関GRUのために働いていた。レジデントのレオニード・ザイツェフは魅力的で真面目な人物だったが、部下の大半が無能か、怠惰か、不正を働いており、たいていはその三つすべてに当てはまるという事実には、気づいていないようだった。彼らは実際のスパイ活動よりも、経費のごまかしにはるかに多くの労力を注いでいた。KGBに与えられた大まかな任務は、デンマーク人の伝手を育て、情報提供者を獲得し、エージェント候補に狙いを定めることだった。これは「腐敗への誘い」だと、ゴルジエフスキーはすぐに見抜いた。ほとんどの職員はデンマーク人とのやりとりをでっち上げ、領収書を偽造し、報告書を作り話で埋め、手当を懐に入れていたからだ。コペンハーゲンの人員でデンマーク語をまともに話せる者はほとんどおらず、まったく話せない者さえいるという異常事態に、センターは気づいていなかったようだ。

ゴルジエフスキーは、自分はほかの連中とは違うと示してみせようと心に決めていた。すでにスウェーデン語を身につけていた彼は、デンマーク語の習得に取りかかった。午前中は領事館という表向きの仕事に従ってビザの申請を処理し、スパイ活動は昼から始まった。

スカンジナビアにおけるKGBのイリーガル網は、むらのあるものだった。ゴルジエフスキーの仕事の多くは事務的なものだった。デッドドロップに現金や伝言を置き、シグナルサイトを見張り、潜入スパイと秘密裏に連絡を保つ。その相手のほとんどとは直接顔を合わせたこともなければ、名前も知らなかった。イリーガルが決まった公園のベンチの下にオレンジの皮を置いていけば「自分は危険な状態にある」の意味であり、リンゴの芯なら「明日この国を出る」を指した。この込み入った取り決めは、ときに茶番と化した。あるシグナルサイトで、オレグは公衆トイレの窓枠に曲がった釘を置き、あらかじめ決めてあったデッドドロップで現金を回収せよとイリーガルに伝えた。伝言を受け取ったという潜入工作員側の返答の合図は、同じ場所にビールの王冠を置くことだった。その場所に戻ったオレグが見つけたのは、ジンジャービールの瓶の王冠だった。スパイの合図において、ジンジャービールは普通のビールと同じなのか。それとも別の意味があるのか。レジデントゥーラに戻って同僚と一晩じゅう激論を交わした末、彼は、あのスパイは王冠の違いなど気にも留めていないのだという結論に達した。

デンマークでは出生と死亡はプロテスタント教会が登録し、大きな台帳に手書きで記録されていた。モスクワから来た腕のいい偽造職人の手を借りれば、教会の記録に手を加えることで、新しい身分をいくらでもゼロから作り出せた。彼は台帳に近づくために聖職者との関係づくりを始め、あちこちの教会への侵入を手配した。「私は新しい地平を切り開いていた」とのちに彼は語っている。デンマークの教会の登録簿には、オレグ・ゴルジエフスキーがまったくの無から作り出したデンマーク人が何人も載っている。

その一方で、彼は情報提供者、エージェント、秘密の連絡員の獲得に取りかかった。「それが我々がここにいる一番の目的だ」とザイツェフは彼に言った。「ゴルノフ」（母の旧姓）という偽名で何か月もかけて関係を築いた末、彼は学校教師とその妻を説き伏せ、イリーガルとのあいだで伝言をやりとりする「生きた郵便受け」の役を引き受けさせた。デンマーク人の警官とも親しくなったが、何度か会ううちに、自分がこの男を取り込もうとしているのか、それとも逆なのか、わからなくなってきた。

コペンハーゲンに着任して一年もたたないうちに、ほかの連中とはまるで毛色の違うKGB職員が加わった。ミハイル・ペトロヴィチ・リュビモフは、声が大きく、陽気で、きわめて頭の切れるウクライナ人で、父はボリシェヴィキの秘密警察チェーカーに勤めていた。リュビモフはゴルジエフスキーより四年早くモスクワ国際関係大学を卒業し、その後KGBのために「イギリス人の国民性と工作活動におけるその利用」と題する論文を書いた。一九五七年には、KGBの命令でモスクワの世界青年学生祭典でアメリカ人の娘を誘惑した。その四年後には、ソ連の報道担当官として英国に送り込まれ、その一方で労働組合、学生団体、英国の支配層のなかに情報提供者を獲得していった。彼の英語は上流階級ふうの朗々とした発音で、古めかしい英国風の言い回し（What ho! Pip pip!）がふんだんに散りばめられており、まるでロシア人のバーティ・ウースターのようだった。リュビモフは英国的なもの一切に、より正確に言えば自分の気に入った英国文化の側面に、すっかり魅せられていた。ウイスキー、葉巻、クリケット、紳士クラブ、仕立てのツイード、ビリヤード、そして噂話である。英国の情報機関は彼に「スマイリー・マイク」というあだ名をつけた。英国人は敵だった。そして彼はその英国人が大好きだった。一九六五年、彼は英国人の暗号係を取り込もうとして失敗し、逆に英国の情報機関からすかさず勧誘を受けた。英国のためにスパイをしないかという申し出を断ると、彼はペルソナ・ノン・グラータと宣告されてモスクワに送り返された。この経験も、彼の旺盛な英国びいきをいささかも損なうことはなかった。

一九六六年の末、リュビモフは政治情報部門（KGBの呼び方では「PRライン」）の責任者としてコペンハーゲンに赴任した。

ゴルジエフスキーはすぐにリュビモフが気に入った。「大事なのは勝つことではなく、ゲームをやること自体だ」とリュビモフは大声で言い、羽目板張りのクラブでグレンリベットを傾けながらスパイを勧誘した英国時代の話を、この年下の男に聞かせて楽しませた。リュビモフはゴルジエフスキーを弟子として引き立て、彼についてこう語っている。「歴史についての見事な知識には感心させられた。バッハとハイドンを愛していて、そこにも敬意を覚えた。とりわけ、釣りと買い物と、できるかぎり多くの物を溜め込むことに明け暮れていたデンマークのソ連人社会のほかの連中と比べればなおさらだ」

リュビモフが英国に恋をしたのとまったく同じように、ゴルジエフスキーもデンマークに、その人々に、公園に、音楽に、そして市民が当たり前のものとして享受している自由——性的な自由も含めて——に、すっかり心を奪われた。デンマーク人の性に対する態度は開放的で、ヨーロッパの基準に照らしても進んでいた。ある日、オレグは市内の風俗街に足を運び、気まぐれからポルノ雑誌や性具などを売る店に入った。そこで同性愛のポルノ雑誌を三冊買い、家に持ち帰ってエレーナに見せた。「ただ興味があっただけだ。同性愛者が何をするのか、まるで知らなかった」。彼はその雑誌を暖炉の上に並べた。ソビエト・ロシアでは手に入らない自由の、堂々たる展示である。

「私は人間として花開いた」と彼は書いている。「あれほどの美しさ、あれほど生き生きとした音楽、あれほど優れた学校、普通の人々のあれほどの開放感と朗らかさに触れると、あの広大で不毛な強制収容所であるソ連は、一種の地獄としか振り返りようがなかった」。彼はバドミントンを始め、この競技がすっかり気に入った。とりわけ、相手を欺く要素を面白いと感じた。「シャトルは飛行の最後の数秒で速度を落とす。そのおかげで、選手は頭を働かせ、ぎりぎりの瞬間に打ち方を変えることができる」。土壇場で打ち方を変えるというのは、彼がのちに完璧なものにする技術だった。クラシックのコンサートに通い、図書館の本を読みあさり、デンマークの隅々まで足を運んだ。スパイの仕事で出かけることもあったが、たいていは、そうできること自体が単純に楽しかったからである。

生まれて初めて、ゴルジエフスキーは自分が見張られていないと感じた。ただし、実際には見張られていた。

デンマークの公安情報局、ポリティエツ・エフタレトニングステネステ、略してPETは、小所帯ながらきわめて有能だった。その職務は「自由で民主的な、安全な国としてのデンマークの維持を脅かす工作や活動を、未然に防ぎ、捜査し、これと戦うこと」と定められていた。PETはオレグ・ゴルジエフスキーがまさにそうした脅威であると強く疑っており、クラシック音楽を好むこの若いロシア人外交官がコペンハーゲンに到着した瞬間から、彼に目を光らせていた。

デンマーク側は日常的にソ連大使館の職員を監視していたが、二十四時間態勢で張りつくだけの人手はなかった。大使館内の電話の一部には盗聴器が仕掛けられていた。一方でKGBの技術者はPETの無線網への侵入に成功しており、大使館内の傍受拠点はデンマークの監視チーム同士のやりとりを日常的に拾っていた。エレーナ・ゴルジエフスカヤはこのころ夫と並んでKGBのために働いており、こうした通信を聴き取ってロシア語に訳していた。おかげでKGBは、PETの監視車両の配置をしばしば割り出し、自分たちの職員がいつ監視から自由になっているかを把握できた。KGB職員と疑われる者にはそれぞれコードネームがつけられていた。ゴルジエフスキーはPETの無線交信では「ゴルムソンおじさん」と呼ばれた。十世紀のデンマーク王、ハーラル「青歯王」・ゴルムソンにちなんだ名である。

デンマークの治安機関は、ゴルジエフスキー（別名ゴルノフ、別名グアルディエツェフ、別名ゴルムソンおじさん）が外交官の身分を隠れ蓑にして活動するKGBのスパイであることを、ほとんど疑っていなかった。

ある晩、オレグとエレーナは、例の警官の友人とその妻から夕食に招かれた。二人が出かけているあいだに、PETが彼らのアパートに入り、盗聴器を仕掛けた。ゴルジエフスキーはこのデンマーク人夫婦からの誘いをいくらか怪しんでいたので、第一〇一学校で受けた訓練どおり、玄関のドアと枠のあいだに接着剤を一滴たらしておくという用心をしていた。夕食から帰ってみると、その目に見えない封印は破られていた。それ以後、ゴルジエフスキーは家のなかで口にすることに気をつけるようになった。

互いの探り合いは、どちらの側も気まぐれで断片的だった。ドライクリーニングの技術を仕込まれたKGB職員は、しばしばデンマーク側の網の目からうまくすり抜けた。だが同じくらいの頻度で、ゴルジエフスキーとその同僚は、うまく「ブラックになった」と思い込んでいながら、実はそうではなかった。

PETがコペンハーゲンの風俗街を監視していたのか、それともデンマーク側がゴルジエフスキーを尾行していたのか、いずれにせよ、彼がアダルトショップに入って同性愛のポルノ雑誌を買うところは目撃されていた。ゲイのポルノを好む既婚のロシア人情報要員は、つけ入る隙がある。秘密を抱えた、恐喝の効きそうな男というわけだ。デンマークの治安機関はこれを丹念に書き留め、この興味深い情報の一片を選ばれた同盟国に伝えた。西側情報機関の記録のなかで初めて、ゴルジエフスキーの名前の横に疑問符がついた。

オレグ・ゴルジエフスキーは、きわめて有能なKGB職員へと育ちつつあった。リュビモフはこう書いている。「彼が同僚のなかで際立っていたことに疑いの余地はない。優れた教養、知識への渇望、読書好き、そしてレーニンと同じく公共図書館に足を運ぶ習慣があったからだ」

彼の前途にかかる唯一の暗雲は結婚生活だった。文化的な内面が花開くのと同じ速さで、そちらは萎れていくように見えた。もともと温もりの乏しかった関係は、着実に冷えていった。ゴルジエフスキーは子供を欲しがったが、エレーナはきっぱりと欲しがらなかった。赴任して一年たったころ、妻は、モスクワを発つ前に彼に相談もせず妊娠を中絶していたと打ち明けた。彼は騙されたと感じ、激怒した。自身は激しいエネルギーの塊のような男だったから、周囲の新しい光景や音に対して奇妙なほど受け身で、何の反応も示さない若い妻が歯がゆかった。彼は自分の結婚を「愛というより慣習によるもの」だと感じるようになり、その「虚しさ」は着実に強まっていった。ゴルジエフスキーは女性に対する自分の態度を「敬意を払うもの」だと表現した。実際のところ、多くのソ連の男と同じく、彼は結婚について古い考えを持っており、妻は文句も言わずに料理と掃除をするものだと思っていた。KGBの腕利きの翻訳者であるエレーナは、「女には家事よりもっとましなやることがある」と譲らなかった。オレグは西側社会の新しい影響の多くを受け入れる素地があったが、女性解放だけは受けつけなかった。彼が言うところのエレーナの「反家庭的傾向」は、いらだちの種としてふくらんでいった。彼は料理教室に通った。エレーナに恥をかかせて、もっと自分で料理をさせようという魂胆だったが、彼女は気づかなかったのか、気にしなかったのか、そのどちらかだった。かつては機知に富んでいると思えた彼女の一言の切り返しも、いまではただ癪に障るだけだった。自分に理があると思ったとき、ゴルジエフスキーは頑として譲らない、融通のきかない人間になりえた。いらだちを発散させるために、彼は毎日コペンハーゲンの公園を一人で何時間も走り、喧嘩をする気力もないほど疲れ果てて帰宅した。

結婚生活に亀裂が入りつつある一方で、ソ連圏では地殻変動が起きていた。

一九六八年一月、チェコスロバキア共産党の改革派第一書記アレクサンデル・ドゥプチェクは、渡航、言論、検閲に対する統制をゆるめることで、自国の自由化とソ連の軛からの解放に乗り出した。ドゥプチェクの掲げる「人間の顔をした社会主義」は、秘密警察の権限を制限し、西側との関係を改善し、いずれは自由選挙を実施すると約束するものだった。

ゴルジエフスキーは高まる興奮とともにこの動きを見守った。チェコスロバキアがモスクワの締めつけをゆるめられるのなら、ほかの衛星国もそれに続くかもしれない。コペンハーゲンのKGBレジデントゥーラでは、チェコの改革の意味をめぐって意見が真っ二つに割れた。一九五六年のハンガリーと同様、モスクワは軍事介入するだろうと言う者もいた。だがゴルジエフスキーやリュビモフをはじめとする別の者たちは、チェコの革命は花開くと確信していた。「オレグと私は、ソ連の戦車がプラハに入ることはないと確信していた」とリュビモフは書いている。「トゥボルグを一ケース賭けたほどだ」。普段は政治にまるで関心を示さないエレーナでさえ、この出来事には奮い立っているように見えた。「我々はチェコスロバキアを、自由な未来への唯一の希望と見ていた」とゴルジエフスキーは書いている。「あの国にとってだけでなく、我々の国にとってもだ」

モスクワのセンターでは、KGBはチェコの改革の試みを共産主義そのものの存亡にかかわる脅威と見なしていた。冷戦の均衡をモスクワに不利な方向へ傾けかねない、というのである。ソ連軍はチェコ国境に集結しはじめた。KGBはクレムリンの合図を待たず、スパイの小部隊を投入してチェコの「反革命」との戦いに乗り出した。その一人がワシリー・ゴルジエフスキーだった。

一方の兄弟が「プラハの春」の開花を高まる熱狂とともに見守っていたころ、もう一方の兄弟は、それを蕾のうちに摘み取るために送り込まれていた。

一九六八年の初め、三十人を超えるKGBのイリーガルがチェコスロバキアに潜入した。KGB議長ユーリ・アンドロポフの命令は、チェコの改革運動を妨害し、「反動的」な知識人サークルに入り込み、プラハの春の主だった支持者を拉致することだった。工作員の大半は西側の観光客を装って移動した。チェコの「扇動者」たちは、共感を寄せていそうな外国人が相手なら計画を明かしやすいだろうと見込まれたからだ。標的には知識人、学者、ジャーナリスト、学生、作家が含まれ、そのなかにはミラン・クンデラやヴァーツラフ・ハヴェルもいた。ワルシャワ条約機構の同盟国に対してKGBが仕掛けたものとしては、史上最大の情報工作だった。

ワシリー・ゴルジエフスキーは、グロモフという名の偽の西ドイツ旅券で移動した。兄ゴルジエフスキーは、KGBの誘拐要員としての力量をすでに証明していた。エフゲニー・ウシャコフは数年にわたってスウェーデンでイリーガルとして活動し、ソ連が侵攻する可能性に備えて国内の地図を作り、下部エージェントの網を張りめぐらせていた。だが一九六八年、センターは、FAUSTのコードネームを持つこのスパイが被害妄想に取りつかれていると判断し、排除しなければならないと結論づけた。一九六八年四月、ワシリー・ゴルジエフスキーはウシャコフに薬を盛り、フィンランド経由でモスクワへの連れ出しに成功した。ウシャコフは精神病院に入れられ、のちに退院したうえでKGBを解雇された。ワシリーは「非の打ちどころのない勤務」に対してKGBから勲章を授与された。

翌月、彼はKGBの同僚とともに、チェコ改革運動の亡命者のなかで主導的な立場にある二人、ヴァーツラフ・チェルニーとヤン・プロハースカの誘拐に乗り出した。高名な文学史家であるチェルニー教授は、学問の自由を擁護する発言をしたために、共産主義政権によってカレル大学を解雇されていた。作家であり映画プロデューサーでもあるプロハースカは、公の場で当局の検閲を糾弾し、「表現の自由」を要求していた。二人とも西ドイツに住んでいた。KGBは、この二人が「チェコスロバキアにおける社会主義の土台を掘り崩す」ことを目的とした「非合法の反国家」組織を率いていると（誤って）信じ込んでおり、したがって排除しなければならないと考えていた。計画は単純だった。ワシリー・ゴルジエフスキーがチェルニーとプロハースカに近づいて親しくなり、ソ連の刺客に暗殺される危険が差し迫っていると信じ込ませ、「一時的な隠れ家」を提供すると持ちかける。自分から来ることを拒めば、「特殊物質」を使って動けなくし、KGBの特別行動部門の工作員に引き渡して、外交官ナンバーの車のトランクに入れたまま国境を越えて東ドイツへ運ぶ。外交上の慣例により、そうした車両はふつう検査の対象にならなかった。計画はうまくいかなかった。ゴルジエフスキーがいくら急き立てても、チェルニーは「いつもより危険が増しているなどとは」信じようとしなかった。プロハースカにはボディーガードがついており、話すのはチェコ語だけで、ゴルジエフスキーにはそれが理解できなかった。二週間かけてチェコの反体制派を連れ出そうと説得を試み、それに失敗した末、ゴルジエフスキーは誘拐を中止した。

グロモフの偽名を使うワシリー・ゴルジエフスキーは、その後国境を越えてチェコスロバキアに入り、観光客を装ったソ連のイリーガルと破壊工作員からなる、少人数の高度に訓練された一団に合流した。彼らの任務は、チェコスロバキアがいまにも暴力的な反革命に沸き立とうとしているという偽の印象を与えるための、一連の「挑発工作」を仕掛けることだった。西側の情報機関に後押しされたチェコの「右翼」が暴力的なクーデターを計画しているとにおわせる偽の証拠をばらまいた。共産主義の打倒を呼びかける扇動的なポスターを偽造し、都合よく「メイド・イン・USA」と記された包みに詰めた武器を隠しては、それを「発見」して、蜂起が迫っている証拠だと騒ぎ立てた。ソ連当局は、共産主義政権を乗っ取って帝国主義の傀儡を据えるという「アメリカの秘密計画」を発見したとまで主張した。

兄ゴルジエフスキーは、プラハの春を貶め、叩き潰そうとするKGBの活動の最前線にいた。父と同じように、彼は自分のしていることの正しさを疑ったことがなかった。

オレグは兄がチェコスロバキアにいることを知らなかったし、ましてどんな汚い手を使っているかなど知る由もなかった。兄弟がこの件を話題にすることは、当時もその後も一度もなかった。ワシリーは自分の秘密を守り、オレグもまた、ますます自分の秘密を守るようになっていた。春が夏に変わり、新しいチェコスロバキアへの歩みが加速するように見えるなか、ゴルジエフスキーはモスクワが軍事介入することは絶対にないと言い張った。「侵攻できるはずがない」と彼は断言した。「そんな度胸はない」

一九六八年八月二十日の夜、二千両の戦車と二十万を超える兵力が、チェコスロバキアの国境を越えて雪崩れ込んだ。主力はソ連軍だったが、ほかのワルシャワ条約機構加盟国の部隊も加わっていた。ソ連という巨大な力に抗する望みはなく、ドゥプチェクは国民に抵抗しないよう呼びかけた。朝になるころには、チェコスロバキアは占領された国となっていた。ソ連は「ブレジネフ・ドクトリン」をはっきりと見せつけた。正統な共産主義を放棄あるいは改革しようとするワルシャワ条約機構の国は、力ずくで元の群れに引き戻される、というものである。プラハの春は終わり、新たなソビエトの冬が始まった。

オレグ・ゴルジエフスキーは慄然とし、嫌悪を覚えた。怒ったデンマーク人の抗議者たちがコペンハーゲンのソ連大使館の外に集まって侵攻を糾弾するのを前に、彼は深い恥を感じた。ベルリンの壁の建設を目撃したことも十分に衝撃的だったが、チェコスロバキア侵攻は、自分が仕える体制の本性をさらに露骨に突きつけるものだった。共産主義体制への疎外感は、きわめて急速に嫌悪へと変わった。「罪のない人々へのこの残虐な攻撃によって、私は燃えるような、激しい憎しみをもってあの体制を憎むようになった」

大使館ロビーの隅の電話から、ゴルジエフスキーは自宅のエレーナに電話をかけ、罵り言葉を浴びせるようにして、プラハの春を叩き潰したソ連をののしった。「やりやがった。信じられない」。彼は泣き出しそうだった。「私の魂は痛んでいた」とのちに彼は振り返っているが、頭のほうははっきりしていた。

ゴルジエフスキーはメッセージを送っていたのだ。大使館の電話がデンマークの治安機関に盗聴されていることを、彼は知っていた。PETは自宅の電話も盗み聞きしていた。デンマークの情報機関は妻とのこの半ば反体制的な会話をきっと拾い上げ、「ゴルムソンおじさん」は見かけどおりの、何も疑わないKGBという機械の歯車ではないと書き留めるだろう。この電話は、向こう側への接触というほどのものではなかった。むしろ、ほのめかしであり、感情のブラッシュ・コンタクトであり、デンマーク人と、その西側情報機関の同盟者たちに、自分の気持ちを気づかせようとする試みだった。それはのちに彼が書いたところによれば、「西側に向けた、最初の意図的な合図」だった。

西側はその合図を見落とした。ゴルジエフスキーは手を差し伸べたが、誰も気づかなかった。デンマークの治安機関が傍受し処理する膨大な資料の奔流のなかで、この小さいが重大な身ぶりは見過ごされたのである。

チェコスロバキアからの暗い知らせが胸に染みていくにつれ、ゴルジエフスキーの思いは大学時代の歯に衣着せぬ友、スタニスラフ・カプランへと向かった。ソ連の戦車が自分の国に乗り込んでいくのを見て、スタンダはいまどんな気持ちでいるのだろうか。

カプランは激怒していた。ロシアを離れたあと、彼はプラハの内務省で働き、その後チェコの国家情報機関StBに入った。反体制的な心情を注意深く隠したまま、カプランは一九六八年の出来事を暗澹たる思いで見つめていたが、何も口にしなかった。プラハの春が押しつぶされたことで大量出国の波が起こり、ソ連の侵攻を受けておよそ三十万人がチェコスロバキアを脱出することになる。カプランは秘密を集めはじめ、自分もその一員となる準備を整えた。

ゴルジエフスキーのデンマーク勤務が終わりに近づいたころ、モスクワから電報が届いた。「工作活動を中止せよ。分析のために留まることは認めるが、これ以上の工作は行うな」。モスクワのセンターは、デンマーク側がゴルジエフスキー同志に対して度を越した関心を示しており、おそらく彼がKGB職員であることを突き止めたのだと判断したのだ。無線傍受によれば、彼は着任以来、平均して一日おきに尾行されており、その頻度はソ連大使館のどの職員よりも高かった。モスクワは外交問題を起こしたくなかったので、コペンハーゲンでの最後の数か月、ゴルジエフスキーはデンマークに関するKGB用の手引書をまとめる調査に回された。

ゴルジエフスキーの経歴も、良心も、岐路に立っていた。チェコスロバキアの出来事に対する怒りはくすぶり続けていたが、まだ決意と呼べるようなものには固まっていなかった。KGBを辞めることは考えられなかったし、おそらく不可能でもあった。ただ、イリーガルの運用から手を引いて、リュビモフのいる政治情報部門に移れないものかとは考えた。そちらのほうが面白く、後ろ暗さも少ないように見えたからだ。

ゴルジエフスキーは、仕事の上でも私生活でも足踏みを続けた。領事の職務をこなし、エレーナと言い争い、共産主義への密かな反感を抱えつつ、西側の文化を貪り食った。西ドイツの外交官の自宅で開かれたパーティーで、彼は若いデンマーク人の男と話し込んだ。相手はやけに人懐こく、見るからにかなり酔っていた。そのデンマーク人はクラシック音楽に詳しいようだった。男は、このあとバーに行かないかと誘った。ゴルジエフスキーは、家に帰らなければならないと言って丁重に断った。

その若い男はデンマークの情報機関のエージェントだった。あの会話は、同性愛による罠にかけようとする工作の第一手だったのである。オレグがゲイのポルノを好むように見えたことから、デンマーク側はハニートラップを仕掛けていた。スパイ活動における最も古く、最も薄汚く、そして最も効き目のある手口の一つである。なぜ失敗したのか、PETには最後までよくわからなかった。高度な訓練を受けたKGB職員が、誘惑の試みを見抜いたのか。それとも、罠に仕込んだ蜜が単に彼の好みに合わなかっただけなのか。真相はもっと単純だった。ゴルジエフスキーはゲイではなかった。口説かれていることに気づいていなかったのである。

小説の外では、スパイ活動が計画どおりぴたりと運ぶことはめったにない。プラハの春のあと、ゴルジエフスキーは西側の情報機関に遠回しなメッセージを送ったが、気づかれなかった。デンマークの情報機関は誤った前提に基づいて彼を罠にかけようとし、大きく的を外した。双方が接触を試みながら、どちらもつながらなかった。そしていま、ゴルジエフスキーは帰国しようとしていた。

一九七〇年一月に彼が戻ったソ連は、三年前に後にした国よりもさらに抑圧的で、猜疑心に満ち、うらぶれていた。ブレジネフ時代の共産主義の正統教義は、あらゆる色彩と想像力を吸い取ってしまうように思えた。ゴルジエフスキーは自分の祖国に嫌悪を覚えた。「何もかもが、なんとみすぼらしく見えたことか」。行列、垢じみた汚れ、息の詰まる官僚主義、恐怖、腐敗は、彼が後にしてきたデンマークの明るく豊かな世界と、暗い対照をなしていた。宣伝はどこにでもあり、役人は卑屈になったかと思えば横柄になり、誰もが互いを監視していた。街は茹でたキャベツと詰まった排水溝の臭いがした。まともに機能しているものは何もなかった。誰も笑わなかった。外国人とのごく何気ない接触でさえ、たちまち疑いを招いた。だが彼の魂を蝕んだのは音楽だった。街角という街角のスピーカーががなり立てる愛国的な甘ったるい曲。共産主義の型どおりに書かれ、味気なく、やかましく、どこにも逃げ場のない、スターリンの音である。ゴルジエフスキーは、彼が言うところのこの「全体主義の不協和音」に日々襲われているように感じた。

彼はS局に戻され、エレーナはKGB第十二部——外国の外交官に対する盗聴と傍受を担当する部署——に職を得た。彼女はスカンジナビア諸国の大使館と外交官を盗聴する班に配属され、中尉に昇進した。結婚生活はもはや「仕事上の関係」にすぎなかった。もっとも二人は互いの仕事について話すこともなく、モスクワ東部で共に暮らす陰気なアパートで、それ以外のことについてもろくに語り合わなかった。

続く二年は、オレグの言葉を借りれば「どっちつかずの、取るに足らない時期」だった。昇進して給料も上がってはいたが、仕事の中身は三年前に離れたときとほとんど変わらず、イリーガルのための身分をこしらえることだった。アメリカ、英国、あるいは英連邦のどこかの国への赴任につながればと期待して英語の履修を願い出たが、無駄だと言われた。デンマーク側が彼をKGB職員だと特定したらしく、したがって西側の国に派遣される見込みは薄いというのである。モロッコなら可能性があった。彼はさほど熱意もないままフランス語を学びはじめた。モスクワの灰色の画一性に沈み込んだゴルジエフスキーは、激しい文化的禁断症状に苦しんだ。落ち着かず、腹立たしく、孤独を募らせ、そして身動きが取れなかった。

一九七〇年の春、一人の若い英国の情報要員が、カナダから届いたばかりの「個人ファイル」をめくっていた。ジェフリー・ガスコットは小柄で眼鏡をかけ、数か国語を操り、きわめて頭が切れ、粘り強い男だった。ジェームズ・ボンドというよりジョージ・スマイリーで、すでに親しみやすい大学教師のような風貌をしていた。だが、これほど見かけと中身の食い違う人間もいなかった。ある同僚によれば、ガスコットは「ソ連の情報機関に対して、おそらく史上誰よりも大きな損害を個人として与えた」人物だった。

ロンドン南東部で育ち、十四歳で学校を出た印刷工の息子であるガスコットは、労働者階級の出という点で、MI6職員の大多数とは異なっていた。奨学金を得てダリッジ・カレッジに進み、さらにケンブリッジでロシア語とチェコ語を学ぶ席を勝ち取った。一九六一年に卒業すると、突然一通の手紙が届き、ロンドンでの面会に誘われた。そこで彼は、英国情報機関の陽気なベテランと会い、戦時中にウィーンとマドリードでスパイをした経験を聞かされた。「旅への憧れがあったし、これこそまさに自分のやりたいことだと思えた」とガスコットは振り返る。二十四歳で、彼は英国の対外情報機関に採用された。内部では秘密情報部（SIS）と称しているが、それ以外のほとんど誰もがMI6と呼ぶ組織である。

一九六五年、改革の潮が満ちはじめたころ、ガスコットはチェコスロバキアに赴任した。三年にわたって彼はFREEDのコードネームを持つスパイ——チェコ情報機関の職員——を運用し、一九六八年のプラハの春のころにはロンドンに戻って、チェコスロバキアの国内外を問わずチェコの官吏を獲得する任務にあたっていた。ソ連の侵攻によって、チェコ担当の部署はフル回転となった。「つかめる機会は片っ端からつかまなければならなかった」

ガスコットの机の上にあった、DANICEKというコードネームのファイルは、チェコ情報機関の下級職員スタニスラフ・カプランが最近亡命した件に関するものだった。

カプランはプラハの春のあとまもなく、ブルガリアへ休暇に出かけた。そこで姿を消し、次にフランスに現れて、フランスの情報機関に正式に亡命を申し出た。カプランはカナダに落ち着きたいと説明した。カナダの情報機関はMI6と緊密な関係にあり、この亡命者から話を聞き出すために、ロンドンから職員が派遣された。カナダ側がカプランの亡命をCIAに知らせたことは間違いない。この若いチェコ人職員は進んで協力しようとした。ガスコットの机に届いたころには、DANICEKの調書は厚さ数インチに達していた。

カプランは頭がよく率直な人物と評され、「異性を好むクロスカントリーの走者」と記されていた。彼はチェコ情報機関の内情と、モスクワでの学生時代について有益な詳細をもたらした。亡命者には決まって、西側の情報機関にとって関心の対象になりうる知人を挙げるよう求められた。カプランのファイルには百人ほどの名前が載っており、その大半はチェコスロバキア人だった。だがカプランが挙げた「人物」のうち五人はロシア人で、そのなかの一人が目を引いた。

カプランは、KGB入りが決まっていた長距離走仲間のオレグ・ゴルジエフスキーとの友情について語り、この男には「政治的な幻滅のはっきりした兆し」が見られたと述べた。フルシチョフの雪どけの時期、二人は共産主義の限界について語り合っていた。「オレグは心を閉ざしていない男で、ものを考え、過去の恐ろしい出来事を知っている人間だった。自分とそう違わない人間だった」

ガスコットはこの名前を照合し、オレグ・ゴルジエフスキーなる人物が一九六六年に領事館員としてコペンハーゲンに派遣されていたことを突き止めた。PETとMI6の関係は緊密だった。デンマークの情報機関のゴルジエフスキーに関するファイルによれば、彼はほぼ間違いなくKGBの職員であり、おそらくイリーガルの支援にあたっていた。直接の証拠は何一つ押さえられていなかったが、彼はプロの訓練を受けていることをうかがわせるやり方で、何度も監視をかわしていた。警官一人と数人の聖職者に、不審な接触を図っていた。彼のアパートに仕掛けられた盗聴器からは、結婚生活がうまくいっていないことが判明した。アダルトショップに立ち寄ってゲイのポルノを買ったことから「不器用な恐喝の試み」が仕掛けられたが、成果はなかった。ゴルジエフスキーは一九七〇年一月にモスクワへ戻り、センターの胃袋のなかに姿を消して、何をしているのか誰にもわからなくなった。

ガスコットはゴルジエフスキーのファイルにこう書き留めた。有能で、つかまえどころがなく、同性愛者かもしれず、かつては自由な思想を抱いていたこのKGB職員が再び西側に現れたら、接触してみる価値があるかもしれない、と。オレグは「要注目人物」として印をつけられ、SUNBEAMというコードネームを与えられた。

一方で、英国にはもっと身近なところで片をつけるべきKGBのスパイがいた。

一九七一年九月二十四日、英国政府はソ連の情報要員百五人を国外に追放した。スパイの追放としては史上最大の規模である。FOOT作戦のコードネームを持つこの大量追放は、しばらく前から仕込まれていたものだった。デンマーク人と同じく、英国側も公認されたソ連の外交官、記者、通商代表を綿密に監視しており、誰が本物で誰がスパイかをはっきり把握していた。KGBのスパイ活動はますます図々しくなり、英国の保安機関MI5は反撃したくてうずうずしていた。きっかけとなったのは、ソ連ニット産業の代表を装っていたKGB職員オレグ・リャーリンの亡命だった。共産主義国のカーディガンを売るどころか、リャーリンはKGB第十三部——西側との戦争に備えた有事計画の立案を担う破壊工作部門——の最高位の代表だったのである。MI5は彼にGOLDFINCH（ゴシキヒワ）というコードネームを与えたが、彼はカナリアのようによくさえずった。明かした秘密のなかには、ロンドンの地下鉄を水没させる計画、英国の公的な要人を暗殺する計画、ヨークシャー沿岸に破壊工作部隊を上陸させる計画が含まれていた。こうした暴露は、MI5が待ち望んでいた口実を与えた。判明していたスパイは一人残らず叩き出され、世界最大級のKGB支局は一夜にして無に帰した。KGBはその後二十年をかけて、レジデントゥーラをかつての力に戻そうと苦闘することになる。

FOOT作戦はモスクワの完全な不意を突き、第一総局の内部に狼狽を引き起こした。モスクワ外環状道路のそばのヤセネヴォに本部を構えるこの対外情報担当部門は、ブレジネフのもとで急速に膨張し、一九六〇年代の三千人から一万人以上へと職員数を増やしていた。今回の大量追放は、大失態と受け止められた。英国とスカンジナビアを担当する部署の責任者は解任され（この二つの地域は歴史的な事情から、オーストラリアとニュージーランドとともに、KGBの部門構成上ひとまとめにされていた）、後任にドミトリー・ヤクーシンが就いた。

「灰色の枢機卿」の異名を取るヤクーシンは、生まれは貴族だが信念においてはボリシェヴィキであり、貴族然とした物腰と削岩機のような声を持つ筋金入りの共産主義者だった。戦時中は戦車連隊で戦い、ソ連の農業省では養豚を専門とし、その後KGBに移って、アメリカ担当部門の副責任者にまで昇りつめた。KGBの上層部の大半とは違って、彼は教養のある人物で、稀覯本を集め、自分の考えを、それも非常に大きな声で口にした。ゴルジエフスキーと灰色の枢機卿の最初の接触は、実に肝を冷やすものだった。

ある晩、こっそりBBCワールドサービスを聴いていたゴルジエフスキーは、FOOT作戦の余波でデンマークが、外交官の身分で活動していたかつての同僚のKGB職員三人を追放したことを知った。翌朝、彼はデンマーク課の友人にその知らせを話した。五分後、彼の電話が鳴り、耳をつんざくような怒声が回線を伝って響いた。「ゴルジエフスキー同志、デンマークで追放があったなどという噂をKGB内にふれ回るつもりなら、貴様は処罰されるぞ！」。ヤクーシンだった。

オレグは首になるのを覚悟した。ところが数日後、BBCの報道が裏づけられると、灰色の枢機卿は彼を執務室に呼びつけ、百デシベルほどの声で、いきなり本題に入った。「コペンハーゲンに人が要る。あそこの陣容を立て直さねばならん。君はデンマーク語ができるな……わしの部署で働く気はあるか」。ゴルジエフスキーは、これ以上望むものはありませんと、どもりながら答えた。「わしに任せておけ」とヤクーシンは怒鳴った。

だがS局の責任者は彼を手放すことを拒んだ。よその上司が引き抜こうとしたというだけの理由で部下を手放すまいとする、上司にありがちな了見の狭さである。

事態はもどかしいまま動かなかった。ところが、彼をKGBに引き入れた兄ワシリー・ゴルジエフスキーが、ぽっくり死ぬという思い切った手段によって、オレグの昇進を後押しすることになる。

ワシリーは何年も大酒を飲み続けていた。東南アジアで肝炎にかかり、医者からは二度と一滴も酒に手を出すなと言われていた。それでも彼は飲み続け、あっという間に酒で身を滅ぼし、三十九歳で死んだ。KGBは彼に完全な軍葬を執り行った。三人のKGB職員が自動小銃を撃って弔銃を鳴らし、旗に覆われた棺がモスクワの火葬場の床下へと降ろされていくなか、ゴルジエフスキーは、自分が「ワシルコ」と呼んでいたこの男について、実のところどれほど何も知らなかったかを思った。悲しみのなか互いにしがみつき、居並ぶKGBの高官たちに圧倒されていた母と妹は、さらに何も知らなかった。アントンはKGBの制服を着て、息子が祖国に尽くしたことを誇りに思うと誰彼かまわず語った。

オレグは、この謎めいた兄をどこか恐れていた。チェコスロバキアでのワシリーの非合法活動については、最後までまったく知らないままだった。兄弟は外から見れば親しげだったが、実際には秘密という深い溝によって隔てられていた。ワシリーは勲章を受けたKGBの英雄として死に、それに伴ってオレグの株も上がった。S局から抜け出してヤクーシンの英国・スカンジナビア部門に移ろうとする彼の努力に、それがささやかな「道義的なてこ」を与えたのである。「兄がS局の仕事の結果として死んだ以上、上司が私の願いを断るのは難しかっただろう」。イリーガル部門は、この上なくしぶしぶながら彼を手放した。ソ連側は、ゴルジエフスキーがソ連大使館の二等書記官としてコペンハーゲンに戻ると記して、デンマークのビザを申請した。実際には、彼はいまやKGB第一総局の政治情報担当官であり、それはかつてミハイル・リュビモフが就いていたポストだった。

オレグはKGB職員の疑いをかけられていたのだから、デンマーク側はビザを却下することもできた。だが彼らは、彼の帰任を認めたうえで厳しく監視することに決めた。ロンドンにもその旨が伝えられた。

彼の性的指向の問題が、再び持ち出された。ゴルジエフスキーは、二年前に受けた同性愛的な接近を報告していなかったらしい。もし報告していたら、おそらく二度目の海外赴任はなかっただろう、とMI6は推測した。KGBのゆがんだ考え方では、西側の情報機関に狙われた職員は、その時点で即座に疑わしい存在になってしまうからだ。MI6は、オレグがあの誘惑の試みを隠すことにしたのだと考えた。実際には、彼はただそれに気づかなかっただけだった。「彼が自分の胸に納めておいた、というのが我々の見立てだった」とある職員は書いている。もしゴルジエフスキーが後ろ暗い秘密を上司に隠しているのなら、そしてスタンダ・カプランの見立てが彼の政治的傾向について正しいのなら、このロシア人にはもう一度接触を試みる価値があるかもしれない。

MI6とPETは、歓迎の準備を整えた。
