1：KGB

KGBの男　冷戦史上最大の二重スパイ

第一章

KGB

オレグ・ゴルジエフスキーはKGBのなかに生まれた。KGBに形づくられ、KGBに愛され、ねじ曲げられ、傷つけられ、そしてあやうく破滅させられるところだった。ソ連の情報機関は、彼の心のなかにも血のなかにもあった。父は生涯を通じて情報機関に勤め、週末も含めて毎日KGBの制服を着ていた。ゴルジエフスキー一家はスパイ仲間に囲まれて専用のアパートに住み、将校用に取り置かれた特別な食料を口にし、余暇はほかのスパイ一家との付き合いに費やした。ゴルジエフスキーはKGBの申し子だった。

KGB——コミテート・ゴスダルストヴェンノイ・ベゾパスノスチ、すなわち国家保安委員会——は、これまでに作られた情報機関のなかで最も複雑で、最も広い範囲に手を伸ばした組織だった。スターリンの諜報網を直接受け継いだこの組織は、対外情報と国内情報の収集、国内治安の取り締まり、そして国家警察の役割を一手に兼ねていた。抑圧的で、謎めいていて、どこにでもいる。KGBはソ連の生活のあらゆる側面に入り込み、それを支配した。国内の反対意見を根こそぎ摘み取り、共産党指導部を警護し、敵対する国々に対してスパイ活動と防諜活動を仕掛け、ソ連の人々を脅しつけて卑屈なまでの服従に追い込んだ。世界中でエージェントを獲得し、スパイを送り込み、軍事・政治・科学の機密をあらゆる場所から集め、買い取り、盗み出した。最盛期には百万人を超える職員、エージェント、情報提供者を擁し、KGBはほかのどの組織よりも深くソ連社会を形づくった。

西側にとって、この三文字は国内の恐怖政治と、対外的な侵略および破壊工作の代名詞であり、顔の見えない官僚マフィアが動かす全体主義体制の残酷さのすべてを一言で表す言葉だった。だが、その厳しい支配のもとで暮らす人々は、KGBをそのようには見ていなかった。たしかにKGBは恐怖と服従を人々に呼び起こしたが、同時に、近衛兵として、西側の帝国主義的・資本主義的侵略に対する防壁として、そして共産主義の守護者として、尊敬もされていた。このエリートで特権的な組織の一員であることは、羨望と誇りの源だった。この組織に入る者は、一生をそこに捧げた。「元KGBの人間などというものは存在しない」と、KGB出身のウラジーミル・プーチンはかつて語った。入るのが難しく、抜けるのは不可能なクラブだったのである。KGBの一員となることは、それだけの才能と野心を持つ者にとって名誉であり、義務でもあった。

オレグ・ゴルジエフスキーは、それ以外の道を真剣に考えたことは一度もなかった。

父アントン・ラヴレンチェヴィチ・ゴルジエフスキーは鉄道労働者の息子で、もとは教師だったが、一九一七年の革命によって、疑うことを知らない献身的な共産主義者、イデオロギー的正統性を厳格に押しつける人間へと変わった。「党は神だった」とのちに息子は書いている。父ゴルジエフスキーの献身は揺らぐことがなかった。その信仰が、口にするのもはばかられるような犯罪への加担を求めたときでさえそうだった。一九三二年、彼はカザフスタンの「ソビエト化」の実行に手を貸し、ソ連軍と都市を養うために農民から食料を取り上げる作業を取り仕切った。その結果起きた飢饉で、約百五十万人が命を落とした。アントンは、国家が引き起こした飢餓を間近で目にした。その年、彼は国家保安機関に入り、続いて内務人民委員部（NKVD）——スターリンの秘密警察であり、KGBの前身——に移った。政治部門の将校として、政治的規律と思想教育を担当した。アントンは二十四歳の統計技師オリガ・ニコラエヴナ・ゴルノワと結婚し、二人は情報機関のエリート専用のモスクワのアパートに移り住んだ。長男ワシリーは一九三二年に生まれた。ゴルジエフスキー一家はスターリンのもとで栄えた。

スターリン同志が、革命は内部から致命的な脅威にさらされていると宣言したとき、アントン・ゴルジエフスキーは裏切り者の排除に手を貸す用意ができていた。一九三六年から三八年にかけての大粛清では、「国家の敵」が根こそぎ抹殺された。第五列やトロツキストの疑いをかけられた者、テロリスト、破壊工作員、反革命のスパイ、党や政府の役人、農民、ユダヤ人、教師、将軍、インテリゲンツィアの面々、ポーランド人、赤軍兵士、そのほか数え切れないほどの人々である。その大半はまったくの無実だった。猜疑心に凝り固まったスターリンの警察国家では、生き延びるいちばん確実な方法は、他人を密告することだった。「一人のスパイを取り逃がすくらいなら、十人の無実の者が苦しんだほうがましだ」とNKVD長官のニコライ・エジョフは言った。「木を切れば木くずが飛ぶものだ」。密告者がささやき、拷問人と処刑人が動きだし、シベリアの強制収容所ははちきれんばかりに膨れ上がった。だが、どの革命でもそうであるように、取り締まる側もやがて疑いの目を向けられるようになる。NKVDは自らを調査し、粛清しはじめた。流血がもっとも激しかった時期、ゴルジエフスキー一家の住むアパートは半年のあいだに十数回も家宅捜索を受けた。逮捕はいつも夜だった。まず一家の主が連れていかれ、続いて残りの家族が連行された。

こうした「国家の敵」の何人かは、アントン・ゴルジエフスキーが割り出した者だった可能性が高い。「NKVDは常に正しい」と彼は言っていた。まったく理にかなっていると同時に、まったく間違った結論である。

次男オレグ・アントニエヴィチ・ゴルジエフスキーが生まれたのは一九三八年十月十日、大テロルが収束に向かい、戦争の影が迫りつつあるころだった。友人や近所の人々の目には、ゴルジエフスキー一家は理想的なソビエト市民に映った。思想的に純粋で、党と国家に忠実で、いまや丈夫な男の子二人の親である。オレグの七年後には、娘のマリーナが生まれた。一家は食べるものに困らず、特権を与えられ、安泰だった。

だが、よく見れば一家の体面には亀裂が入っており、その表面の下には欺瞞が幾重にも重なっていた。アントン・ゴルジエフスキーは、飢饉と粛清と恐怖政治のあいだに自分が何をしたのかを、決して語らなかった。父ゴルジエフスキーは「ホモ・ソビエティクス」という種の典型であり、共産主義の抑圧が鍛え上げた従順な国家の下僕だった。だがその内側では、怯え、恐れおののき、おそらくは罪の意識にさいなまれていた。オレグはのちに、父を「怯えた男」と見るようになる。

オレグの母オリガ・ゴルジエフスカヤは、もっと御しがたい性質の持ち主だった。彼女は党に入ることはなく、NKVDが決して誤らないなどとは信じていなかった。父は共産主義者たちに水車小屋を取り上げられ、兄は集団農業を批判したかどで東シベリアの強制収容所に送られた。多くの友人が夜中に家から引きずり出され、連行されていくのも見ていた。農民ならではの染みついた常識によって、彼女は国家によるテロの気まぐれさと執念深さを理解していたが、口には出さなかった。

六歳離れたオレグとワシリーは、戦時下に育った。ゴルジエフスキーのいちばん古い記憶の一つは、みすぼらしいドイツ人捕虜の列がモスクワの街路を引き回されるのを眺めたことだ。「囚われ、見張られ、家畜のように引かれていく」姿だった。アントンは党のイデオロギーを兵士たちに講義するため、長期間家を空けることが多かった。

オレグ・ゴルジエフスキーは共産主義の正統な教義を素直に学んだ。第一三〇学校に通い、早くから歴史と語学の才能を見せた。国内外の共産主義の英雄たちについても教わった。西側は分厚い偽情報のベールに覆われていたが、それでも外国は彼を強く惹きつけた。六歳のとき、彼は『ブリティッシュ・アライ』を読みはじめた。英露の相互理解を促すために英国大使館がロシア語で出していた宣伝紙である。ドイツ語も学んだ。十代の若者すべてに期待されていたとおり、彼は共産主義青年同盟コムソモールに加入した。

父は官製の新聞を三紙持ち帰り、そこに書かれた共産主義の宣伝文句をそのまま並べ立てた。NKVDはやがてKGBへと姿を変え、アントン・ゴルジエフスキーは黙ってそれに従った。オレグの母からは静かな抵抗がにじみ出ていたが、それが表に出るのは、ときおり半ばささやくように漏らす辛辣な一言のときだけだった。共産主義のもとでは宗教的な礼拝は違法であり、兄弟は無神論者として育てられた。だが母方の祖母はワシリーにこっそりロシア正教会の洗礼を受けさせており、仰天した父が気づいて止めに入らなければ、オレグにも同じことをしていたはずだった。

オレグ・ゴルジエフスキーは、結束が固く愛情に満ちていながら、二枚舌が染み渡った家庭で育った。アントン・ゴルジエフスキーは党を崇め、自らを共産主義の恐れを知らぬ擁護者だと公言したが、その内実は、おそろしい出来事を目撃してきた小心で怯えた男だった。理想的なKGBの妻であるオリガ・ゴルジエフスカヤは、体制への軽蔑をひそかに抱きつづけていた。オレグの祖母は、違法とされ禁じられた神をこっそり信仰していた。家族の大人は誰一人、本当の気持ちを明かさなかった。互いにも、ほかの誰にも。息の詰まるような画一性に支配されたスターリンのロシアでは、ひそかに別の考えを持つことはできても、正直でいることはあまりに危険すぎた。相手が自分の家族であってもだ。少年のころからオレグは、二重生活を送ることが可能なのだと知っていた。本当の自分を隠したまま周囲の人間を愛し、外の世界にはある一人の人間として見せながら、内側ではまったく別の人間でいることができるのだ、と。

オレグ・ゴルジエフスキーは銀メダルを得て学校を卒業し、地元コムソモールの長を務めた。有能で、頭がよく、運動神経もよく、疑うことを知らない、ソビエト体制の平凡な産物だった。だが同時に、心を切り分けて使い分けることも身につけていた。父も母も祖母も、それぞれ違うかたちで、素顔を隠して生きる人間だった。若きゴルジエフスキーは、秘密に囲まれて育ったのである。

スターリンは一九五三年に死んだ。その三年後、第二十回党大会で、後継者のニキータ・フルシチョフによってスターリンは弾劾された。アントン・ゴルジエフスキーは呆然とした。スターリンが公式に断罪されたことは、息子の見るところ「父の人生のイデオロギー的・哲学的な土台を破壊するのに大きく作用した」。彼はロシアの変わりようが気に入らなかった。だが息子のほうは気に入っていた。

「フルシチョフの雪どけ」は短く、限られたものではあったが、検閲がゆるみ、数千人の政治犯が釈放された、正真正銘の自由化の時期だった。若く、ロシア人で、希望を抱いている者にとって、胸の躍る時代だった。

十七歳のとき、オレグは名門モスクワ国際関係大学に入学した。新しい空気に高揚した彼は、そこで仲間たちと「人間の顔をした社会主義」をどう実現するかを真剣に論じ合った。だが、彼は行きすぎた。母の反骨精神がいくらか彼にも染み込んでいたのだ。ある日、彼は自由と民主主義を擁護する演説の原稿を書いた。ろくに理解してもいない概念を、素朴に擁護する内容だった。語学ラボでそれを録音し、何人かの学友に聞かせた。学友たちは仰天した。「オレグ、これはすぐに消すんだ。そして二度とこんなことは口にするな」。急に怖くなった彼は、級友の誰かが自分の「過激な」意見を当局に密告したのではないかと考えた。大学のなかにはKGBのスパイがいた。

フルシチョフの改革路線の限界は、一九五六年に残酷なかたちで示された。ソ連の戦車がハンガリーに乗り入れ、ソ連支配に対する全国規模の蜂起を鎮圧したのである。ソ連のすみずみまで行き渡った検閲と宣伝にもかかわらず、蜂起が押しつぶされたという知らせはロシアにも漏れ伝わってきた。「あたたかさはすべて消え失せた」と、オレグはその後の締めつけをふり返る。「氷のような風が吹きはじめた」

国際関係大学はソ連で最もエリート色の強い大学であり、ヘンリー・キッシンジャーは「ロシアのハーバード」と評した。外務省の管轄下にあり、外交官、科学者、経済学者、政治家——そしてスパイを養成する最高の場だった。ゴルジエフスキーは歴史、地理、経済学、国際関係を学んだ。いずれも共産主義イデオロギーというゆがんだプリズムを通してのことだった。同大学では五十六の言語が教えられており、これは世界のどの大学よりも多かった。語学力は、KGBへ、そして彼が渇望していた海外渡航へと通じる、はっきりした道の一つだった。すでにドイツ語を流暢に操っていた彼は英語を専攻しようと願い出たが、講座はすでに定員を超えていた。「スウェーデン語をやれ」と、すでにKGBに入っていた兄が勧めた。「スカンジナビアのほかの国々への入り口になる」。ゴルジエフスキーはその助言に従った。

大学の図書館には外国の新聞や雑誌がいくらか置かれていた。大幅に伏せ字にされてはいたが、それでも外の世界を垣間見せてくれた。彼は人目を忍んでそれらを読みはじめた。西側にあからさまな関心を示すこと自体が、疑いをかけられる理由になったからだ。夜にはときおり、ソ連の検閲当局が敷いた電波妨害をかいくぐって、BBCワールドサービスやボイス・オブ・アメリカをこっそり聴き、「真実のかすかな最初の香り」を嗅ぎ取った。

誰もがそうであるように、ゴルジエフスキーも後年、自分の過去を経験というレンズを通して眺めがちだった。自分はずっと心の底に反逆の種を抱えていたのだ、自分の運命はどこか性格に組み込まれていたのだ、と思いたがった。だが、そうではなかった。学生時代の彼は熱心な共産主義者であり、父や兄と同じようにKGBでソビエト国家に仕えたいと願っていた。ハンガリー動乱は若い彼の想像力をとらえたが、彼は革命家などではなかった。「私はまだ体制の内側にいたが、幻滅の思いは強まりつつあった」。その点で彼は、同時代の多くの学生と何ら変わらなかった。

十九歳のとき、ゴルジエフスキーはクロスカントリーを始めた。この競技の孤独な性格が、どこか彼の心をとらえた。長い時間をかけて力を振りしぼるリズム、誰にも知られず自分自身と競い、自分の限界を試すこと。オレグは人づき合いがよく、女性に好かれ、女性を口説くこともあった。無骨な二枚目といった容貌で、髪を額から後ろへなでつけ、開けた、どちらかといえば柔らかい顔立ちをしていた。黙っているとその表情は厳しく見えたが、目にブラックユーモアの光が走ると、顔がぱっと明るくなった。人といるときは陽気で、気のいい仲間だったが、内側には硬く、隠されたものがあった。彼は孤独でも一匹狼でもなかったが、一人でいることを苦にしなかった。自分の感情を表に出すことはめったになかった。自己研鑽に貪欲な彼らしく、オレグはクロスカントリーが「人格を鍛える」と信じていた。何時間もかけて、モスクワの街路や公園を、自分の考えとだけ向き合いながら走った。

数少ない親しい学友の一人が、大学の陸上部で一緒に走っていたスタニスラフ・カプランだった。「スタンダ」・カプランはチェコスロバキア人で、ソ連圏から集められた数百人の優秀な学生の一人として国際関係大学に来たときには、すでにプラハのカレル大学の学位を得ていた。共産主義に組み込まれてまだ日の浅い国から来たほかの学生と同じく、カプランは「個性を押しつぶされていなかった」と、ゴルジエフスキーは何年ものちに書いている。一歳年上の彼は、軍の翻訳者になるための勉強をしていた。二人の若者は、互いの野心が噛み合い、考え方も似ていることに気づいた。「彼はリベラルな考えの持ち主で、共産主義に対して強い懐疑の目を持っていた」とゴルジエフスキーは書いている。カプランの歯に衣着せぬ意見は、彼にとって刺激的であり、同時に少し危なっかしくもあった。浅黒い美男子のスタンダは、女性を引きつけて離さなかった。二人は固い友情で結ばれ、一緒に走り、女の子を追いかけ、ゴーリキー公園のそばのチェコ料理店で食事をした。

それに劣らず大きな影響を与えたのが、彼が崇拝していた兄ワシリーだった。ワシリーはこのころ「非合法工作員（イリーガル）」になるための訓練を受けていた。ソ連が世界中に張りめぐらせた、深く潜入する工作員の大部隊の一員である。

KGBは外国で、性質のはっきり異なる二種類のスパイを運用していた。第一のタイプは、公式の身分を隠れ蓑にして働く。ソ連の外交官や領事館員、文化担当官や駐在武官、認可を受けた記者、通商代表などである。外交特権があるため、こうした「合法（リーガル）」スパイは活動が発覚しても、スパイ罪で起訴されることはなく、ペルソナ・ノン・グラータ（好ましからざる人物）と宣告されて国外に追放されるだけだった。これに対して「非合法（イリーガル）」スパイ（ロシア語ではネレガル）は公的な身分を一切持たず、たいていは偽名と偽造書類で移動し、赴任先の国にただ姿を消すように溶け込んだ。（西側では、こうしたスパイは非公式偽装（ノン・オフィシャル・カバー）の頭文字を取ってNOCと呼ばれる。）KGBは世界中にイリーガルを送り込んだ。彼らは一般市民になりすまし、水面下に潜んで破壊工作にあたった。リーガルのスパイと同じく、情報を集め、エージェントを獲得し、さまざまな形のスパイ活動を行った。ときには「スリーパー（潜伏工作員）」として、指令が下るまで長期間身を潜めていることもあった。彼らはまた、東西のあいだに戦争が起きれば行動に移る、第五列の予備軍でもあった。イリーガルは公的な監視網の下をくぐって活動するため、足がつくような方法で資金を受け取ることも、安全な外交ルートで連絡を取ることもできなかった。だが大使館に籍を置くスパイとは違い、防諜機関の捜査官がたどれるような痕跡をほとんど残さなかった。ソ連の大使館にはどこにも常設のKGB支局、すなわちレジデントゥーラが置かれ、さまざまな公的肩書きをまとった複数のKGB職員が、レジデント（MI6の言い方では支局長、CIAならステーション・チーフ）の指揮下に入っていた。西側の防諜機関に課された仕事の一つが、ソ連の職員のうち誰が本物の外交官で、誰が実はスパイなのかを見きわめることだった。イリーガルを突き止めるのは、それよりはるかに難しかった。

対外情報を担当するKGBの部門が第一総局（FCD）だった。そのなかで、S局（「特別（スペシャル）」の頭文字）がイリーガルの訓練、配置、管理にあたっていた。ワシリー・ゴルジエフスキーは一九六〇年に正式にS局に採用された。

KGBは国際関係大学の構内に事務所を構えており、二人の職員が採用候補者に目を光らせていた。ワシリーはS局の上司に、語学の得意な弟が同じ仕事に関心を持つかもしれないと伝えた。

一九六一年の初め、オレグ・ゴルジエフスキーは「ちょっと話をしよう」と呼ばれ、続いてジェルジンスキー広場のKGB本部近くの建物に来るように言われた。そこで中年の女性から丁重にドイツ語で面接を受け、語学力をほめられた。その瞬間から、彼はこの仕組みの一部になった。ゴルジエフスキーのほうからKGBに入ろうとしたわけではない。これは自分から志願して入るクラブではなかった。向こうが人を選ぶのだ。

大学生活も終わりに近づいたころ、ゴルジエフスキーは六か月の実務研修として、ロシア大使館の翻訳者という肩書きで東ベルリンに送られた。初めての海外という見通しに胸を躍らせていた彼は、東ドイツについての説明を受けるためS局に呼ばれ、いっそう気持ちを高ぶらせた。共産主義に支配されたドイツ民主共和国はソ連の衛星国だったが、だからといってKGBの関心を免れるわけではなかった。ワシリーはすでにイリーガルとしてかの地で暮らしていた。オレグは兄と接触し、新しい非公式の雇い主のためにいくつか「ちょっとした仕事」をこなすことを二つ返事で引き受けた。ゴルジエフスキーは一九六一年八月十二日に東ベルリンに到着し、郊外のカールスホルストにあるKGBの居住区内の学生寮へ向かった。

その数か月前から、西ベルリン経由で西側へ逃れる東ドイツ人の流れは奔流と化していた。一九六一年までに、およそ三百五十万人、全人口のほぼ二割にあたる東ドイツ人が、共産主義支配からの大脱出に加わっていた。

翌朝目を覚ましたゴルジエフスキーは、東ベルリンがブルドーザーに埋め尽くされているのを目にした。モスクワに促された東ドイツ政府が、この流出を食い止めるために思い切った手を打ったのだ。ベルリンの壁の建設が始まっていた。西ベルリンを東ベルリンおよび東ドイツの他地域から切り離す、物理的な障壁である。「反ファシズム防壁」という名とは裏腹に、実態は刑務所の外周であり、東ドイツが自国民を囲い込んでおくために築いたものだった。コンクリートと鉄条網が二百四十キロ以上にわたって伸び、トーチカ、対車両用の壕、金網のフェンスを備えたベルリンの壁は、鉄のカーテンが目に見える形をとったものであり、人類が築いたなかで最も忌まわしい建造物の一つだった。

東ドイツの作業員が国境沿いの道路を掘り返して車が通れないようにし、兵士たちが何キロもの有刺鉄線を張っていくのを、ゴルジエフスキーは恐怖と畏怖の入り混じった思いで眺めた。逃げ道が急速に閉ざされつつあると悟った東ドイツ人のなかには、バリケードをよじ登り、国境の一部をなす運河を泳いで渡ろうとして、必死に自由をつかもうとする者もいた。国境沿いには警備兵が並び、東から西へ越えようとする者は誰であれ射殺せよという命令を受けていた。この新しい壁は二十二歳のゴルジエフスキーに強烈な印象を残した。「監視塔の武装した警備兵に支えられた物理的な障壁だけが、東ドイツ人を社会主義の楽園に押しとどめ、西側へ逃げるのを防ぐことができた」

だが、一夜にしてベルリンの壁が築かれたことへの衝撃も、ゴルジエフスキーがKGBの命令を忠実に実行するのを妨げはしなかった。権力への恐れは本能であり、服従は習い性となっていた。S局は、かつてKGBの情報提供者だったドイツ人女性の名前を渡していた。ゴルジエフスキーに与えられた指示は、その女性の意向を探り、引き続き情報を提供する気があるかどうかを確かめることだった。彼は地元の警察署を通じて住所を突き止めた。ドアを開けた中年の女性は、花束を抱えた若い男が突然訪ねてきても、動じるふうがなかった。お茶を飲みながら、彼女はこれからもKGBに協力するつもりだとはっきり伝えた。ゴルジエフスキーは勇んで最初のKGB報告書を書き上げた。実際には何が起きていたのかを彼が悟ったのは、数か月たってからだった。「試されていたのは彼女ではなく、私のほうだった」

そのクリスマス、彼はライプツィヒで偽の身分を使って暮らしていたワシリーと落ち合った。ベルリンの壁の建設に慄然としたことを、オレグはワシリーに明かさなかった。兄はすでに一人前のKGB職員であり、そんな思想的な揺らぎをよしとはしなかっただろう。母が本当の気持ちを夫に隠していたのとまったく同じように、兄弟も互いに秘密を抱えていた。ワシリーが東ドイツで実際に何をしているのかをオレグは知らず、オレグが本当は何を感じているのかをワシリーは少しも察していなかった。兄弟は『クリスマス・オラトリオ』の公演に足を運び、オレグは「激しく心を揺さぶられた」。それに比べればロシアは「精神の砂漠」に思えた。認可された作曲家の曲しか聴くことができず、バッハのような「階級に敵対する」教会音楽は退廃的でブルジョワ的とみなされ、禁じられていた。

東ドイツで過ごした数か月は、ゴルジエフスキーに深い影響を与えた。ヨーロッパが対立するイデオロギーへと引き裂かれる、物理的かつ象徴的な大分断を目の当たりにした。モスクワでは味わえない文化の果実を口にした。そしてスパイ活動を始めた。「KGBに入ればどんなことをすることになるのか、その一端を早くから味わえたのは胸の躍る経験だった」

実際には、彼はもう入っていたのである。

モスクワに戻ると、ゴルジエフスキーは一九六二年七月三十一日付でKGBに出頭するよう告げられた。すでに疑いを持ちはじめていたイデオロギーを押しつける組織に、なぜ彼は入ったのか。KGBの仕事は華やかで、海外渡航の望みがあった。秘密には人を惹きつける力がある。彼には野心もあった。KGBは変わるかもしれない。自分も変わるかもしれない。ロシアも変わるかもしれない。それに給料も特権も申し分なかった。

下の息子まで父と兄に続いて情報機関に入ると知って、オリガ・ゴルジエフスカヤは愕然とした。このときばかりは、彼女は体制と、それを支える抑圧の装置への怒りを公然と口にした。オレグは、自分が働くのは国内担当のKGBではなく対外部門の第一総局であり、外国語を操る知識人が集まるエリート組織で、技術と教養を要する高度な仕事をするのだと説明した。「本当のところ、KGBらしいKGBじゃないんだ」と彼は母に言った。「実際は情報の仕事と外交の仕事だよ」。オリガは背を向け、部屋を出ていった。アントン・ゴルジエフスキーは何も言わなかった。父の様子に誇らしさは見て取れなかった。何年もたってスターリン体制の弾圧の全容を理解したとき、ゴルジエフスキーは、当時定年を迎えつつあった父は「KGBが犯したあれらの犯罪と残虐行為を恥じ、ただただ自分の息子とKGBの仕事について話すのが怖かった」のではないかと考えた。あるいはアントン・ゴルジエフスキーは、二重生活を保つのに精一杯だったのかもしれない。KGBの屋台骨でありながら、息子が足を踏み入れようとしている世界について警告することさえできないほど怯えていたのだ。

民間人として過ごす最後の夏、ゴルジエフスキーは黒海沿岸にある大学の保養キャンプでスタンダ・カプランと合流した。カプランは、チェコスロバキアの手強い情報機関StBに入るために帰国する前に、もう一か月滞在を延ばすことにしていた。二人の友人はまもなく同業者となり、ソ連圏のためにスパイ活動を担う仲間になるはずだった。一か月のあいだ、二人は松林の下でキャンプをし、毎日走り、泳ぎ、日光浴をし、女性と音楽と政治について語り合った。カプランは共産主義体制への批判をますます強めていた。そんな危険な打ち明け話を聞かせてもらえることを、ゴルジエフスキーは誇らしく感じた。「私たちのあいだには了解があった。信頼があった」

チェコスロバキアに戻ってまもなく、カプランはゴルジエフスキーに手紙を書いた。知り合った女の子たちの噂話や、もし友が訪ねてくれば二人でどんなに楽しく過ごせるかという話（「プラハじゅうのパブとワインセラーを飲み干してやろう」）に紛れ込ませて、カプランはきわめて重大な頼みごとをしていた。「オレグ、エフトゥシェンコのスターリンについての詩が載った『プラウダ』を持っていないか」。その詩とはエフゲニー・エフトゥシェンコの「スターリンの後継者たち」で、ロシアで最も歯に衣着せぬ、最も影響力のある詩人の一人によるスターリニズムへの正面からの攻撃だった。この詩は、スターリンが「二度とよみがえらない」ようにせよとソ連政府に求めるものであり、同時に、指導部のなかにはいまだにスターリン時代の残虐な過去を懐かしむ者がいるという警告でもあった。「過去とは、人民の暮らしを顧みぬこと、いわれなき告発、無実の者の投獄のことだ……『気にすることはない』と言う者もいる。だが私はじっとしてはいられない。／スターリンの後継者たちがこの地上を歩いているかぎり」。この詩は共産党の機関紙に掲載されたとき大きな反響を呼び、チェコスロバキアでも転載された。「この詩はうちの国の一部の人間に強い影響を与えた。どこか不満の色を帯びた人たちにね」とカプランはゴルジエフスキーに書き送った。チェコ語訳をロシア語の原文と比べてみたいのだ、と彼は言っていた。だが実際には、カプランは友に共犯の意を告げる暗号めいたメッセージを送っていたのだ。エフトゥシェンコが表明した思いを自分たちも共有しており、あの詩人と同じく、スターリンの遺産を前にしてじっとしてはいない——そういう意思表示である。

モスクワの北八十キロ、深い森のなかにあるKGBのエリート養成機関「赤旗」学校は、第一〇一学校というコードネームで呼ばれていた。ジョージ・オーウェルの『一九八四年』に出てくる一〇一号室——党が囚人に最悪の悪夢を突きつけて抵抗を打ち砕く地下の拷問室——を、皮肉にも、まったく無自覚に思わせる名である。

ここでゴルジエフスキーとほか百二十人のKGB訓練生は、ソ連のスパイ技術の最も奥深い秘密を叩き込まれることになる。情報活動と防諜、スパイの獲得と運用、リーガルとイリーガル、エージェントと二重スパイ、武器、徒手格闘、監視、そしてこの奇妙な稼業に特有の秘技と用語。とりわけ重要な訓練の一つが、尾行の察知と回避だった。「ドライクリーニング」、KGBの隠語では「プロヴェルカ」と呼ばれる技術である。つけられていることをどう見抜くか、そして意図的ではなく偶然そうなったように見えるやり方で、どう尾行を振り切るか。あからさまに「監視を意識している」対象は、訓練を受けた情報要員である可能性が高いからだ。「情報要員の振る舞いは疑いを招くものであってはならない」と教官たちは言い渡した。「もし監視機関が、外国人が露骨に尾行の有無を確かめていると気づけば、向こうはいっそう密かに、いっそう執拗に、いっそう巧妙に動くようになる」

見張られずに——あるいは監視下にありながら——エージェントと接触できることは、あらゆる秘密工作の要である。西側のスパイ用語では、気づかれずに動いている工作員やエージェントは「ブラックになった」と言われる。何度も繰り返される実地試験で、KGBの訓練生は決められた場所で特定の人物と落ち合い、情報を置いたり回収したりし、尾行されているかどうか、どう尾行されているかを見きわめ、そうと悟らせずに尾行を振り切り、一点の曇りもなくドライクリーニングを済ませて指定の場所にたどり着くよう命じられた。監視を担当していたのはKGB第七総局である。対象を尾行する技術を徹底的に仕込まれたプロの監視員が演習に加わり、一日の終わりには訓練生と監視チームが互いの記録を突き合わせた。プロヴェルカは体力を消耗し、競争が激しく、時間を食い、神経をすり減らす作業だったが、ゴルジエフスキーは自分がそれをきわめて得意としていることに気づいた。

オレグは「シグナルサイト（合図の場所）」の作り方を学んだ。人目のある場所に残す秘密の印——たとえば街灯の柱につけたチョークの跡——で、通りすがりの人間には何の意味もないが、スパイには特定の場所と時刻に会えと伝えるものだ。「ブラッシュ・コンタクト」のやり方、つまり見とがめられずに相手に伝言や品物を直接手渡す方法も学んだ。「デッドレターボックス」の使い方、つまり直接顔を合わせずに相手が回収できるよう、決まった場所に伝言や現金を置く方法も学んだ。暗号と符丁、合図による本人確認、あぶり出し、マイクロドットの作り方、写真術、変装も教わった。経済と政治の授業もあり、若いスパイたちのマルクス・レーニン主義への忠誠を固めるための思想教育もあった。オレグの同期の一人はこう述べている。「あの決まり文句と観念には儀式の呪文のような性格があった。日々、時々刻々と忠誠を確かめ合う行為に近いものだ」。すでに海外勤務を経験したベテラン職員は西側の文化と作法について講義し、ブルジョワ資本主義を理解し、それと戦うための下地を新人たちに与えた。

ゴルジエフスキーは最初の偽名を名乗った。ソ連と西側の情報機関は、偽名の選び方に同じ手法を使っていた。本名に近く、頭文字が同じであること。そうしておけば、誰かが本名で呼びかけてしまっても、偽名しか知らない人間は聞き違えたのだろうと思ってくれる可能性が高いからだ。ゴルジエフスキーは「グアルディエツェフ」という名を選んだ。

ほかの訓練生と同じく、彼はKGBへの永遠の忠誠を誓った。「私は最後の一滴の血に至るまで祖国を守り、国家機密を守ることを誓う」。そこに迷いはなかった。入所のもう一つの条件として、共産党にも入党した。疑いはあったかもしれない——多くの者がそうだった——が、だからといって、心からの献身と誠意をもってKGBと党に加わることの妨げにはならなかった。それに何より、KGBはわくわくする場所だった。だから、第一〇一学校での一年間の訓練課程はオーウェル的な悪夢どころか、若い彼の人生で最も楽しい時期であり、興奮と期待に満ちた日々だった。同期の訓練生は頭のよさと思想的な忠実さで選ばれていたが、同時に、どの情報機関にも共通する冒険心も選抜の基準だった。「我々がKGBという道を選んだのは、そこに行動の可能性があったからだ」。秘密は強い絆を鍛え上げる。両親でさえ、オレグがどこで何をしているのかほとんど知らなかった。「第一総局で働けるようになることは、国家保安機関の若い職員の大半にとって、密かな、そして公然の夢だった。だが、この名誉にふさわしいと認められた者はごくわずかだった」と、オレグとほぼ同じ時期に第一〇一学校に在籍し、のちにKGBの将官となるレオニード・シェバルシンは書いている。「……その仕事は情報要員たちを、独自の伝統と規律、しきたり、そして特殊な専門用語を備えた、他に類のない同志愛で結びつけた」。一九六三年の夏までに、ゴルジエフスキーはKGBの同胞のなかに完全に迎え入れられていた。最後の息、最後の秘密に至るまで祖国を守ると誓ったとき、彼は本気だった。

ワシリー・ゴルジエフスキーは、第一総局のイリーガル部門であるS局で懸命に働いていた。同時に、酒の量も増えていた。もっとも、仕事のあとに大量のウォッカを飲んでも倒れない能力が重んじられる組織では、それは必ずしも欠点ではなかった。イリーガルの専門家として、彼は次々と別の偽名を使って各地を渡り歩き、潜入網の面倒を見て、ほかの潜伏工作員に伝言と資金を届けた。ワシリーは自分が何をしているのか弟に語ることは決してなかったが、モザンビーク、ベトナム、スウェーデン、南アフリカといった異国の地名をほのめかした。

オレグは兄に続いて、海外のこの胸躍る潜入の世界に入りたいと願っていた。ところが命じられたのはモスクワのS局への配属で、ほかのイリーガルのための書類を作る仕事だった。落胆を押し隠しながら、一九六三年八月二十日、ゴルジエフスキーはいちばん上等なスーツに身を包み、KGB本部に出勤した。クレムリンの近くに建ち並ぶこの建物群は、半ば刑務所、半ば文書庫であり、ソ連の情報活動の慌ただしい中枢だった。その中心に立つのが、不気味なルビャンカである。もとは全ロシア保険会社のために建てられたネオバロック様式の宮殿で、その地下にはKGBの拷問室があった。KGBの職員のあいだで、この司令部は「修道院」、あるいはもっと単純に「センター」と呼ばれていた。

華やかな外国の地に潜入するどころか、ゴルジエフスキーは書類をいじりまわし、用紙を埋める「ガレー船の奴隷」になっていた。イリーガル一人ひとりに、偽の人格と説得力のある来歴、完全な経歴と偽造書類を備えた新しい身分が必要だった。イリーガルは一人ひとり支え、指示を与え、資金を送らねばならず、そのためにシグナルサイト、デッドドロップ、ブラッシュ・コンタクトを複雑に組み合わせる必要があった。英国はイリーガルを送り込むのにとりわけ肥沃な土地とみなされていた。身分証明書の制度がなく、住民登録を一元的に扱う役所もなかったからだ。西ドイツ、アメリカ、オーストラリア、カナダ、ニュージーランドも、いずれも格好の標的だった。ドイツ課に配属されたオレグは、存在しない人間をこしらえる日々を送った。二年のあいだ、彼は二重生活の世界に身を置き、偽の身分を負ったスパイを外の世界へ送り出し、戻ってきた者たちと会った。

センターには生ける亡霊が徘徊していた。老いさらばえた、ソ連スパイ活動の英雄たちである。S局の廊下で、ゴルジエフスキーは史上最も成功したイリーガルの一人、通称「ゴードン・ロンズデール」ことコノン・トロフィモヴィチ・モロディを紹介された。一九四三年、KGBはゴードン・アーノルド・ロンズデールという死んだカナダ人の子供の身分を横取りし、北米で育ち非の打ちどころのない英語を話すモロディに与えた。モロディ、すなわちロンズデールは一九五四年にロンドンに腰を据え、ジュークボックスとガム販売機を扱う陽気なセールスマンを装って、いわゆる「ポートランド・スパイ網」——海軍の機密を集める情報提供者のネットワーク——を作り上げた。（モスクワを発つ前に、KGBの歯科医が彼の歯に不要な穴をいくつも開けていた。おかげでモロディは、口を開けてKGB製の虫歯跡を指し示すだけで、ほかのソ連のスパイに自分の身元を証明できた。）CIAの内通者からの通報によってモロディは逮捕され、スパイ罪で有罪となったが、裁判の場でさえ英国の法廷は彼の本名を把握できていなかった。ゴルジエフスキーが会ったとき、モロディはモスクワでスパイ容疑により逮捕された英国人実業家と交換され、モスクワに戻ってきたばかりだった。同じく伝説的な存在が、ルドルフ・アベルの名で知られるヴィリヤム・ゲンリホヴィチ・フィッシャーだった。アメリカでのスパイ活動によって禁錮三十年の判決を受けたイリーガルで、一九六二年に撃墜されたU2偵察機のパイロット、ゲーリー・パワーズと交換された。

だが、半ば引退したソ連スパイのなかで最も名高かったのは英国人だった。キム・フィルビーは一九三三年にNKVDにスカウトされ、KGBに膨大な量の情報を流しながらMI6内で昇進を重ね、ついに一九六三年一月にソ連へ亡命して、英国政府に深く、いつまでも消えない恥をかかせた。いまはモスクワの快適なアパートに住み、監視役に世話をされていた。あるKGB職員の言葉を借りれば「爪の先まで英国人」で、古い『タイムズ』でクリケットの試合結果を読み、オックスフォード・マーマレードを食べ、しょっちゅう前後不覚になるまで飲んでいた。フィルビーはKGB内で伝説として敬われており、ソ連の情報機関のために雑多な仕事を続けていた。英語を話す職員向けの研修講座を受け持ったり、ときおり事案を分析したり、さらにはソ連アイスホッケー代表の士気を高めるのに一役買ったりもした。

モロディやフィッシャーと同じく、フィルビーもあこがれの眼差しを向ける若いスパイたちに講義をした。だが、KGBのスパイ活動を終えたあとの人生の現実は、幸福とはほど遠かった。モロディは酒に溺れ、きのこ狩りに出かけた先で謎めいた状況のもと死んだ。フィッシャーは深い幻滅に沈んだ。フィルビーは自殺を図った。三人とも最後にはソ連の切手になって顕彰されることになる。

よく目を凝らそうとする者にとっては（もっとも、そうするロシア人はほとんどいなかったが）、KGBの神話と実像の落差は一目瞭然だった。センターは塵ひとつなく清潔で、明るく照らされた、道徳観念を欠いた官僚組織だった。冷酷でありながら、お上品で、禁欲的でもある場所であり、そこでは国際的な犯罪が細部にまで几帳面な注意を払って練り上げられた。最初期から、ソ連の情報機関は倫理的な歯止めなしに動いてきた。情報の収集と分析に加えて、KGBは政治工作、メディア操作、偽情報の流布、文書偽造、脅迫、誘拐、殺人を組織した。第十三部、すなわち「特別任務局」は、破壊工作と暗殺を専門としていた。ソ連では同性愛は違法だったが、同性愛者の外国人を罠にはめて恐喝するために、同性愛者が協力者として集められた。KGBは臆面もなく無節操だった。それでいて、堅苦しく、偽善的で、道徳を振りかざす場所でもあった。職員は勤務時間中の飲酒を禁じられていたが、それ以外の時間には多くの者がとてつもない量を飲んだ。たいていの職場と同じく、同僚の私生活をめぐる噂話がKGB内を飛び交っていた。違うのは、センターではスキャンダルや陰口が経歴を破滅させ、命を奪いかねないという点だった。KGBは職員の家庭の事情にまで立ち入った関心を寄せた。ソ連では誰の人生も私的なものではなかったからだ。職員は結婚し、子供をもうけ、離婚せずにいることを期待された。そこには統制だけでなく打算もあった。妻と家族を人質に取れる以上、既婚のKGB職員は海外で亡命する可能性が低いと考えられていたのである。

S局に入って二年、ゴルジエフスキーは、兄と同じように海外に派遣される潜入スパイの道を歩むことはないと悟った。だが、オレグがイリーガルの仕事から外された最大の理由は、ほかならぬワシリー自身だったのかもしれない。KGBの理屈では、家族が二人以上外国にいること、とりわけ二人が同じ国にいることは、亡命への誘因になりかねなかったのだ。

ゴルジエフスキーは退屈し、いらだっていた。冒険と興奮を約束してくれるはずだった仕事は、この上なく単調なものだと判明した。西側の新聞で読んだ鉄のカーテンの向こうの世界は、じれったいほど手の届かないところにあるように思えた。そこで彼は結婚することにした。「一日も早く外国へ行きたかったが、KGBは独身の男を海外に出すことは決してなかった。私は妻を見つけるのを急いでいた」。ドイツ語ができる女性なら理想的だった。そうすれば二人そろってドイツに赴任できるかもしれないからだ。

エレーナ・アコピアンはドイツ語教師になるための勉強をしていた。二十一歳、アルメニア人の血を半分引いており、頭がよく、黒い瞳をした、機知の鋭い女性だった。一言で相手をやり込める名人で、彼はしばらくのあいだ、そこに惹かれ、心をくすぐられていた。二人は共通の友人の家で出会った。二人のあいだに生まれたものは、情熱というより野心の一致だった。オレグと同じく、エレーナも外国へ行くことを切望し、両親と五人のきょうだいと暮らす手狭なアパートの枠をはるかに超えた人生を思い描いていた。ゴルジエフスキーのそれまでの数少ない交際は、どれも短く、満たされないものだった。エレーナには、現代のソビエト女性のあるべき姿が垣間見えるように思えた。それまで出会った女子学生よりも型にはまらず、どこに飛ぶかわからないユーモアの持ち主だった。彼女は自分をフェミニストだと称した。もっとも一九六〇年代のロシアでは、その言葉の指す範囲はごく限られていた。彼は自分に、彼女を愛しているのだと言い聞かせた。のちにゴルジエフスキーがふり返るところでは、二人は「どちらの側にも大した思案も自己吟味もないまま」婚約し、数か月後、ロマンチックとは言いがたい理由から、何の華やかさもなく結婚した。彼女は彼の昇進の可能性を高めてくれ、彼は彼女にとってモスクワを出るための通行証だった。これはKGB流の政略結婚だったが、どちらもそれを相手に認めることはなかった。

一九六五年の暮れ、ゴルジエフスキーが待ち望んでいた転機が訪れた。デンマークでイリーガルを運用するポストに空きが出たのだ。表向きの肩書きはビザと相続を扱う領事館員だが、実際には「N課」（ネレガルニー、すなわちイリーガルの頭文字）に所属し、S局の現場工作を担うことになる。

ゴルジエフスキーはこの仕事を打診された。デンマークで潜入スパイの網を束ねる役目である。彼は喜び勇んで引き受けた。キム・フィルビーが一九三三年にKGBにスカウトされたあとに述べたとおりである。「私はためらわなかった。エリート部隊への入隊を持ちかけられて、二度も考える人間はいない」
