1 予言

パッセージ・オブ・パワー（The Passage of Power）

1

予言

若かったころ——十七歳から十八歳にかけて——リンドン・ジョンソンは、ジョンソンシティとオースティンを結ぶハイウェイ（未舗装のハイウェイである。人里離れた貧しいテキサスのヒル・カントリーでは、一九二〇年代の道路は舗装などされていなかった）を建設する道路工事の作業班で働いていた。

機械らしい機械がほとんどなかったため、道路はほぼすべて人力で造られていた。彼の仕事は、ジョンソンシティ出身の六つ年上のがっしりした友人ベン・クライダーと二人一組でつるはしとシャベルを振るっていないときは、ラバ四頭に引かせる「フレズノ」——前の縁を鋭く研いだ、取っ手が二本ついた重い金属製のすくい——を「操る」ことだった。ラバが前へ踏ん張り、ヒル・カントリーの硬いカリーチ土にすくいを食い込ませようとする間、彼はそのすくいの後ろ、二本の取っ手の間に立ち、ラバが引くのに合わせて押した。両手とも取っ手でふさがるので、手綱は一本に結んで背中に回してあった。つまりこの仕事——大人の男でもきつく、背ばかり高いやせて不器用な少年にとっては、ほかの作業員たちの言葉によれば「腰を砕くような重労働」であり、リンドンには「荷が重すぎる」仕事だった——において、リンドン・ジョンソンは実際、ラバと一緒に引き具につながれていたのである。だが毎日の昼休み、作業班が腰を下ろして食事をとるとき——夏は照りつけるヒル・カントリーの日差しをしのげるわずかな日陰で、冬は焚き火を囲んで（あまりの寒さに「まず火を起こしてかじかんだ手を溶かさないと、つるはしもシャベルも握れなかった。……火を起こして、体を溶かして、それから一日中働くんだ」とクライダーは振り返る）——リンドンは、班のもう一人の男の言葉を借りれば、年長の男たちを相手に「大きなことを喋った」。「あいつには大きな構想があった。……自分の人生で何か大きなことをやりたがっていた」。しかも、何をやりたいのかについては実に具体的だった。「僕はいつかアメリカ合衆国大統領になる」と、彼は予言したのである。

貧しさと腰を砕くような重労働——他人の農場で一日二ドルでシーダーを伐り払い、あるいは綿畑の草を削り、綿を摘む。焼けつくような日差しの下で、一日中四つん這いになっての仕事だ——は、リンドン・ジョンソンの少年時代という織物に深く織り込まれていた。屈辱と恐怖もまた同じだった。夜、彼が帰っていく家には、食べ物を買う金がないというので、ジョンソンシティのほかの家々が施しとして料理を持ってきた。それどころか、一家は税金とローンの支払いにも窮しており、この家もいつまで自分たちのものでいられるかわからないと怯えていた。だが、その織物にはあの予言もまた織り込まれていたのである。

多くの点で、彼の生涯はあの予言を軸に築かれていくことになる。ただ一つの、はるか彼方の目標に向かってよじ登り続ける人生である。ワシントンで若い下院議員だったころ、彼は、自分が手を結ぼうとしていた売り出し中の若手ニューディーラーたちの前ではその野心を口にしないよう用心していたが、それでも彼らは気づいていた。フランクリン・ルーズベルトの補佐官で、誰よりも長い時間をジョンソンと過ごしたジェームズ・H・ロウ・ジュニアは、「ここに来たその日から、彼は大統領になりたがっていた」と言う。テキサスから旧友が訪ねてくると、こらえきれないというように、その決意が思わず口をついて出ることもあった。「まったく、俺はいつか大統領になるんだ！」——ウェリー・ホプキンスと二人きりだったある晩、彼はそう叫んだ。そして一九四〇年のある出来事は、彼が求める褒賞をどれほど欲しがっていたか、それを手に入れるためにどれほどのものを投げ出す覚悟があったかを、テキサスの男たちに見せつけた。

金がないことは、彼の少年時代のさまざまな不安の原因だった。そして下院議員に当選しても、その恐怖は和らぐどころか、かえって強まったように見えた。彼はしきりに父親の話をした。父自身も選挙で選ばれた公職者——テキサス州下院議員を六期務めた男——でありながら、最後は州のバス検査官に落ちぶれ、一文なしで死んだ。自分は父のような終わり方はしたくない、と彼は言った。ワシントンでは、議席を失った元下院議員たちの姿を何度も見かける、と彼は語った。自分もいつかは必ず議席を失うのだ、と。そして彼らは薄給の、みじめな仕事に就いている。あるとき議事堂のエレベーターに乗っていたら、エレベーター係の男から自分は元下院議員だと打ち明けられた——彼はこの話を何度も何度も繰り返した。金に飢えていた彼は、すでに、自分から便宜を引き出したがっている実業家たちの財政的な便宜を受け入れ、いや、それどころか自分から求めるようになっていた。そして二人の有力な実業家——テキサスの建設会社ブラウン・アンド・ルートのジョージ・R・ブラウンと、莫大な富を持つオースティンの新聞発行者にして不動産王・石油業者のチャールズ・マーシュ——に、自分でも少しは金を稼げるような事業を「見つけてくれ」と頼み込んでいた。だから、一九四〇年の秋のある日、三人——ジョンソン、ブラウン、マーシュ——がウェストバージニア州の高級ホテル、グリーンブライアーで一緒に休暇を過ごし、隣り合ったコテージの前で毛布に寝転がっていたとき、マーシュがリンドン・ジョンソンに大金を稼げる事業の話を持ちかけると、二人の実業家はこの下院議員が当然受けるものと思っていた。ブラウンの言葉を借りれば「リンドンを息子のようにかわいがっていた」マーシュは、うまみのある油田の共同事業の持ち分を、金を一銭も出さずに譲ってやろう、七十五万ドルの価値がある持ち分だ、代金は「毎年の利益の中から払えばいい」と言った。ところが二人が驚いたことに、ジョンソンはこの話は考えさせてくれと言い、一週間後に断ってきた。「私は石油屋にはなれない」と彼は言った。自分が石油の権益を持っていると世間に知れたら、「政治的に命取りになる」というのだ。

ジョンソンの政治的野心なら自分たちはわかっているつもりだった——リンドンはいつも、上院の議席が空くまで下院にとどまり、それから上院に立候補したい、上院議員こそ政治における自分の最終目標なのだ、と話していた。ほかの官職の話などしたことは一度もなかったし、グリーンブライアーで過ごした一週間の間もそんな話は出なかった——だからこそ、マーシュとブラウンはこの拒絶に衝撃を受けた。石油屋として知られたところで、彼の下院選挙区でも、石油が支配するテキサスでの上院選でも、痛手になるはずがない。だがそのとき二人は、「石油屋」であることが「命取りになる」職が一つだけ実際に存在することに思い当たった。そしてそのとき、リンドン・ジョンソンは金に飢えているかもしれないが、その飢えなど、彼が抱えている別のものへの飢えに比べれば何ほどでもないのだ、と悟ったのである。

そして、ワシントンで彼と同じものを欲しがり、同じ目標に狙いを定めていた他の者たち——実に多くの者たち——とは違い、一九〇八年八月二十七日生まれのリンドン・ベインズ・ジョンソンは、その目標に至る道筋を頭の中に描き出しており、そこから逸れることを拒み続けた。

その道はワシントンだけを通っていた——州の権力ではなく、国政の権力で舗装された道である——そして段は三つしかなかった。下院、上院、大統領職。そして一九三七年、絶望的とも見えた捨て身の選挙戦で下院の議席を勝ち取り、その道に乗ったあとは、誰も——フランクリン・ルーズベルトでさえ——彼をその道から降ろすことはできなかった。一九三九年、大統領は彼をニューディール政策の農村電化局（REA）の長官に任命しようと持ちかけた。全国規模の機関の長官職、それもREAのように急成長し、政治的にも重要な機関の長ともなれば、まだ三十歳の人間に回ってくるような仕事ではなかったが、ジョンソンはこの申し出を断った。「本線から外される」のが怖い、というのがその理由だった。一九四六年には、党からテキサス州知事選に出るよう強く勧められた。出馬すれば当選はほぼ確実だとわかっていたし、当時、彼のワシントンでの道は行き止まりに見えていた。十年近く下院に足止めされ、その序列の上位に近く昇る見込みもほとんどなく、上院の議席に移れる目もなさそうだった。四百三十五人の下院では、彼はまだ若手議員の群れの中の一人にすぎず、若いころ彼と一緒に働いた女性の言葉を借りれば、彼は「ひとかどの人物でないことに耐えられなかった——とにかく耐えられなかった」。それでも彼は、これほどまでに欲しい褒賞への最善の道として自分が選んだその道を、離れようとはしなかった。州知事職など、自分の「ルート」の上では所詮「回り道」にしかならないし、その回り道が「行き止まり」になるかもしれない、と彼は側近たちに説明した。（数年後、長年の腹心ジョン・コナリーが州知事選への出馬を決めたとき、ジョンソンは彼に、ワシントンを離れるのは間違いだと言った。「権力があるのはここだ」というのである。）一九四八年、まだ下院に足止めされたまま、彼は四十歳になろうとしていた。新しく雇われた補佐官ホーレス・バズビーは、こう見て取った。「彼は本気で、心底そう信じていた。……男は四十になったら、もう終わりだ、と。それに、彼の名を冠した法律など、議会で一本も成立していなかった。彼はその人生でほとんど何も成し遂げていなかったのだ」。しかし、どれほど望みが薄く見えようとも、リンドン・ジョンソンはその野心にしがみついていた。バズビーに、プレスリリースでは自分のことを「LBJ」と表記しろと指示しながら、彼はこう説明した。「FDR、LBJ。FDR、LBJ。わかるか。世間が俺のことをイニシャルで考えるようになってほしいんだ」。見出しを書く記者やアメリカ国民がイニシャルで呼ぶのは大統領だけだった。「彼はただもう、いつか自分がLBJとして知られるようになるのだと固く思い決めていた」とバズビーは振り返る。

その年、彼は自分にとって罠と化していた下院から何としても抜け出そうと、勝ち目などなさそうに見えた上院選に出た。選挙戦のさなかにも、投票が終わったあとの開票作業においても、彼は、伸縮自在なことで悪名高いテキサス政治の枠すら踏み越え、そして勝った。

だが、一九四九年一月に宣誓して入った上院もまた、目標へ向かう一段にすぎなかった。三段ばしごの二段目にすぎなかったのである。

その段は、彼にとっていかにも居心地のよい段に見えた。これまで書いてきたとおり、リンドン・ジョンソンは人を読む男だった。彼は人を読むための指針をこしらえ、若いスタッフたちに教え込もうとした。「相手の手を見ろ、目を見ろ」と彼は言った。「目を読め。その男が何を言っていようと、そんなものは、お前がその目から読み取れるものほど重要ではない」。人の弱みを読み解く術を教えながら、彼はこう言った。「男がお前に伝えることのうちで一番重要なのは、その男が言っていないことだ。一番重要なのは、その男が言うまいとしていることだ」。だからこそ、相手が言わずにいることを聞き出すまで、それを「引きずり出す」までは、会話を終わらせてはいけないのだ、と。ジョンソン自身は、教えようのない天才的な読み方をした。それはあまりに本能的な才能で、側近の一人ロバート・G（ボビー）・ベイカーはそれを一種の「感覚」と呼ぶ。「彼は一人ひとりの値段と、その男がどんな種類の貨幣を好むかを、嗅ぎ当ててしまうようだった」。しかもジョンソンには、読み取ったものを使う才能もあった。長年の顧問弁護士でテキサスにおける彼の代官役でもあったエドワード・A・クラークは、後にこう語っている。「あんなものは見たことがない。彼は相手の話にじっと耳を傾け……五分もすれば、その男に『君が気に入った、若いの。力になってやろう』と思わせてしまうのだ」。リンドン・ジョンソンが年長者たちを「手玉に取る」のを見ていたニューディールの内部の実力者であり、自身も年長者の扱いにかけては相当な腕前だったトーマス・G・コーコランは、こう説明することになる。「彼は笑顔で、腰が低かった。だが、笑顔で腰の低い奴なんか掃いて捨てるほどいる。リンドンには年長者を相手にする、途方もない能力があった。相手の思考について回り、当人がどこへ向かっているか気づく前に、その先へ行ってしまえるのだ」。こうした才能は、少人数の場でこそ生きた——人々は、彼が「リベラルには自分も仲間だと思わせ、保守派には自分も仲間だと思わせる」腕前に舌を巻いた——この手が最もよく効くのは、反対側の陣営の人間が近くで聞いていないときだったからである。そして最も効いたのは、一対一で相手と向き合っているときだった。「リンドンは、一対一のセールスマンとしては史上最高の男だった」とジョージ・ブラウンは語ることになる。こうした才能は、四百三十五人の議員を「群れとして、集団としてしか相手にできない」下院ではほとんど無駄になっていた。だが、上院議員に当選して初めて上院の議場に足を踏み入れたとき、リンドン・ジョンソンは、隣に立っていた側近ウォルター・ジェンキンスが「独り言のようだった」と感じるほどの低い声で、上院は「ちょうどいい大きさだ」とつぶやいたのである。

この見立ては正しかった。この議院の構成員は九十六人であり、読むべきテキストの数は比較的少なかった。しかも上院議員の任期は六年なので、これらのテキストは下院のように絶えず入れ替わることがなく、じっくり読み込むことができた。上院の小委員会の中には委員がたった三人のものもあり、そうした小委員会では、この偉大なセールスマンは文字どおり一人を口説き落とすだけで自分の意見を多数意見にできた。こうして彼は前例のない速さで上院で権力の座に上っていった。それまで先任順という掟に支配されていた議院で、彼は着任二年後の一九五一年に党の院内副総務となり、さらに二年後、まだ一期目のうちに党の院内総務となった。その二年後の一九五五年、民主党が上院の多数党になると、リンドン・ジョンソンは史上最年少の多数党院内総務となった。わずか一期在職しただけで、上院で最も力のある男になったのである。

最年少で——そして最も偉大な院内総務だった。上院を記録してきたジャーナリストたち、そして数を増しつつあった歴史家や政治学者たちの見るところ、一九五五年の時点で上院は、何十年も前からそうであったとおりの笑いものであり、しかもその度合いはいっそうひどくなっていた。あまりに軽蔑の的だったため、いっそこの機関そのものをなくしてしまってもよいのではないか、という声さえ次第に頻繁に聞かれるようになっていた。連邦議会を論じた当時最も権威ある著作、ジョージ・B・ギャロウェイの『議会における立法過程』は、上院の「時代遅れぶり」は「やがてアメリカ国民に、自分たちの第二院は不可欠の存在ではないと気づかせることになるかもしれない」と述べている。リンドン・ジョンソンはこの上院に革命を起こした。長らく店晒しになっていた社会福祉立法を次々に通しただけでなく、一世紀以上ぶりに上院を統治の活力と創造性の中心に変えたのである。彼は十九世紀の——多くの点では十八世紀の——機関を、二十世紀へと引っ張り出した。しかも院内総務という役回り、すなわち立法府の指導者という役回りは、明らかに彼が演じるために生まれてきたような役だった。上院議場の最前列中央、指揮官の席である院内総務席に立ち、この上なく確かな手つきで上院の動きを差配しているとき、あるいは議場や議事堂の通路を大股で歩き、同僚たちから肩書きで呼びかけられているとき——「おはようございます、院内総務」「院内総務、少しお時間をいただけますか」「院内総務、あれをやってのけるとは思いもしませんでした」——彼は完全にその場を仕切っており、自分の仕事に居場所を得た男だった。上院での十二年間は、妻レディ・バードの言葉によれば「私たちの人生でいちばん幸せな十二年」だった。

しかし彼にとって、上院はやはりはしごの一段にすぎなかった。そのことは一九五六年、シカゴで開かれた民主党全国大会で示された。彼は、党の大統領候補指名を勝ち取る見込みはないと判断していたため、予備選にも大会前の駆け引きにも加わらずにいた。ところが土壇場になって、大会の前夜になって、突然、自分にも勝ち目があるという気がしてきた彼は、その褒賞に飛びついた。彼の運動はわずか二日で終わったが、その二日間の狂おしいまでの必死さは（「腹の底では、彼も現実がわかっていた」とジム・ロウは振り返る。「だが、それほどまでに大統領になりたかったのだ」。トミー・コーコランはこう付け加える。「たいていのことなら、リンドンには道理を説けば通じた。だが、この件についてだけは何を言っても駄目だった」）、彼がどれほど死に物狂いでそれを欲していたかを物語っていた。そしてその二日が終わり、実際の投票までまだ二日残っていた時点で、投票は形式にすぎず、イリノイ州のアドレー・E・スティーブンソンの圧勝が確実だと明らかになっても、それまで常に誰よりも実利的な政治家だったジョンソンは、なお自分の名前を引っ込めることを拒んだ。あらゆる理屈に反し、実利的な考慮のすべてに背を向けて。支持者たちは、その理由が自分たちにはわかる気がした。ジョンソンの行動は「私自身を含め、誰にとっても筋が通らなかった」と説明したうえで、ジョン・コナリーはこう付け加えた。政治では「人はいつだって夢を持つことができる」のであり、「いつだって希望はある」のだ、と。そしてジョンソンは、自分の大きな夢をどうしても捨てることができなかったのだ、と。「彼はそれが欲しすぎて、まともに物を考えられなくなっていた」とコーコランは言った。大会後、テキサス州ファルフリアスにあるブラウン・アンド・ルートの狩猟用ロッジで骨休めをしていたジョンソンは、何時間もジョージ・ブラウンと話し込んだ。ブラウンは言う。「彼は自分がそこまで肉薄しているとは思っていなかった……それが突然、手が届きそうだと感じたものだから、ひょっとしたら取れるかもしれないという思いに舞い上がってしまって、見込みはないとただ認めることが、どうしても耐えられなかったのだ」。それが答えだ、とトミー・コーコランも同意する。ジョンソンが撤退しなかったのは「そうすることに耐えられなかったから」だ、と。そしてこの男たちは、彼が次の一九六〇年の大会でもう一度挑むことを知っていた。スティーブンソンが勝利したあと（獲得票はスティーブンソンが九〇五票、ジョンソンが八〇票だった）、投げ捨てられたサンドイッチの包み紙、コーヒーの容器、ジョンソンのプラカードが足首まで積もった大会の議場に立ち、コナリーは挑むように叫んだ。「心配するな、これは予行演習だ。四年後に戻ってくる！」

次の段——最上段、究極の一段——へよじ登り、長年夢に見てきた褒賞を手にすることを、彼にとってとりわけ難しくしている障害が一つあった。彼は南部の出身だった。連邦から脱退して反乱国家である南部連合を作った十一州の一つ、そして、ほぼ一世紀前の南北戦争を経てなお、黒人市民に基本的な公民権を認めようとしない州の出身だったのである。人口の多い北部の諸州は、そのことに憤り、怒っていた。そして民主党の指名候補を決めるのは、その北部諸州の大会票だった。黒人の抗議運動が広がり、南部の不正義に注目が集まる中、一九五〇年代の後半、南部に対する北部の怒りは着実に高まっていた。一世紀以上にわたって南部出身者が大統領に選ばれたことはなく1、予見しうる将来において南部出身者が大統領に選ばれることはない、というのが南部の政治家たちの苦い信条だった。下院議員たちが、二十年以上にわたって下院に君臨してきた議長サム・レイバーンにリムジンを贈ったとき、前部座席の背に取り付けられていた銘板にはこう記されていた。「われらが敬愛するサム・レイバーンへ——南部以外のどこかの出身であったなら、大統領になっていたであろう人へ」。

議会での最初の二十年、すなわち一九五六年までの間、公民権に関するリンドン・ジョンソンの投票行動は一〇〇パーセント南部のそれであり、しかも彼は公民権法案に反対する南部の戦略家として、リチャード・ラッセルの副官として働いてきた。その働きぶりは「ジョージアの巨人」の信頼と敬意を完全に勝ち取り、ラッセルはいつか彼を自分の後継者にすると認め、南部ブロックは彼を上院の指導部へと押し上げた。だがその一方で、その働きは、あるジャーナリストが「マグノリアの匂い」と呼んだものをリンドン・ジョンソンに染みつかせてもいた。一九五六年の時点では、北部が彼を指名候補として支持する見込みも、仮に彼が指名されたとして大統領選で彼に投票する見込みも、現実には存在しなかった。この匂いをすっかり洗い落とすことは、彼には決してできなかったが、一九五六年の失意の翌年、その一部を落とすことには成功した。彼の生涯を通じて、虐げられた者たち、とりわけ貧しい有色の人々に対する本物の深い同情心と、彼らを引き上げたいという本物の深い願いを彼が持っていることを示す兆しは、折に触れて現れていた。これまでの経歴では、その同情心は常に野心の後ろに置かれ、ほんの一瞬だけ姿を見せてはすぐに押し殺されてきた。だが一九五七年、同情心と野心がついに一直線に並び、初めて同じ方向を指したのである。ワシントンの盟友たちは、彼がすでに承知していることを率直に告げた。北部が彼に抱く敵意の核心は、彼が公民権に反対しているという見方にあり、その敵意を薄める唯一の道は公民権法案を成立させることだ、と。「実質を伴う行動……こそがLBJには不可欠だ」と、支持者であるワシントン・ポスト紙の発行人フィリップ・グラハムから届いた極秘のメモは警告していた。さもなければ、南部のもう一人の立法指導者として経歴を終え、「（もう一人の）ディック・ラッセルで終わってしまう」ことになりかねない、とグラハムは彼に告げた。ワシントンの生き字引のような内幕通コーコランは、例によってもっと率直だった。一九五七年、ジョンソンに「公民権法案を通さないのなら、一九六〇年の指名なんかきれいさっぱり忘れることだ」と言い切ったことを、彼は後に振り返っている。しかも、こうした警告を受けていた当人には、そんな警告など必要なかった。「これで結果を出せなければ」とリンドン・ジョンソン自身が語っている。「何年もかけて積み上げてきたものが、すべて台無しになるところだった」。一九五七年、彼は公民権法案の成立に乗り出した。そして数か月の努力の末にその試みが失敗に終わったかに見え、公民権をめぐるまたしても敗北と自分が結びつけられるのを避けるかのように彼が牧場へ引きこもったとき、ロウはメモを送りつけて追いかけてきた。戻って戦うほかに道はない、という警告だった。「これはリンドン・ジョンソンにとってのハルマゲドンだ。……一九五七年のせいで一九六〇年の指名が水の泡になるのは、見たくない」。牧場でこのメモを受け取ったからこそ、リンドン・ジョンソンはワシントンへ戻ったのである。そして、記念碑的とも言うべき立法の駆け引きの離れ業——脅し、すかし、威嚇、議場での電光石火の戦術判断、そして壮大な規模で発揮された議事運営の天才ぶり、その中には一度の取引で十数人の西部選出上院議員を自分の側にずらりと並ばせた戦略上の妙手も含まれていた——によって、彼は二十一人の南部選出上院議員仲間、あの強大な「南部議員団」を説き伏せ、八十二年前の再建期以来初となる公民権法案の可決を認めさせることに成功した。強力な法律ではなかった。南部が受け入れる妥協案を仕上げ終えたときには、学校の人種統合を強制する条項も、住宅、ホテル、レストランその他の公共の場での人種隔離を禁じる条項も——リベラル派が不可欠と考えていた条項が——削られていた。残った公民権はただ一つ、投票権だけであり、そのただ一つの権利を執行するための規定も、ほとんど役に立たないことが判明した。それでも、法案が成立したというその事実だけで——上院に届いた公民権法案がことごとくそこで葬られてきた八十二年ののちに、ついに一本が成立したという事実だけで——歴史的な意義があった。「あらゆる立法の扉を固く閉ざされてきた人口の十分の一に対して、アメリカ政治の主要な一部門を開いたのだ」と、ジョンソンの長年の報道担当秘書ジョージ・リーディは語っている。そしてジョンソンは、法案に残った権利は一つだけだが、それこそが肝心の権利なのだ、これによって黒人は、少なくとも他の権利を求めて闘い始める力を手にしたのだ、と主張した——この主張は、のちに歴史によって正しさを証明されることになる。さらに彼はこう指摘した。いったん法律が成立すれば、あとから修正して欠陥を直すことができる、と。「これはただの始まりだ」と彼は言った。「二、三年したら、もう一度やる。……心配するな、これは最初の一本にすぎない」。

一九五七年公民権法の成立によって、リベラル派が彼に向ける不信が消えたわけではなかった——消えるどころではない。それには彼の公民権に関する過去の経歴はあまりに長く、あまりに南部的であり、彼が押し通した法案はあまりに弱すぎた——が、ワシントンの盟友たちは、その不信のいちばん鋭い角が丸められたとは感じていた。南部選出の上院議員たちの側はといえば、この法案の成立を許した大きな理由は、ジョンソンの名と結びついた法律ができれば、北部の彼への不信が薄まり、南部が一世紀ぶりに大統領を出せるかもしれない、という期待だった。彼らは、大統領になればジョンソンが公民権改革を最小限に抑えてくれると信じ切っていた。何年にもわたる内々の会話を通じて、彼は南部の議員たちに、心の底では自分は君たちの味方だと信じ込ませていたのである。「上院がまず公民権を片づけないかぎり、われわれには彼を大統領にすることはできない」と、ラッセルはリーディに説明していた。だから彼が一九六〇年の指名に打って出れば、南部十一州はこぞって彼を支持すると見込まれていた。民主党大会で指名に必要な七六一票のうち、三五二票という一大ブロックである。しかも、政治通たちの見立てでは、彼は西部からも大きな票の塊を携えて大会に臨める見込みが十分にあった。今こそ、リンドン・ジョンソンが生涯待ち続けてきた瞬間だった。アドレー・スティーブンソンは依然として多くの民主党リベラル派の偶像だったが、大統領選での二度の敗北によって、党の実務家たちの目には失格と映っていたし、そもそも本人が立候補しないと明言していた。党の万年有望株、テネシー州のエステス・キーフォーバー（一九五六年のアドレーの副大統領候補）は、その頑固なまでの独立独歩ぶりゆえに、同じ実務家たちから信用されていなかった。しかもキーフォーバーは、他の有力候補たち——マサチューセッツ州のジョン・F・ケネディ、ミネソタ州のヒューバート・ハンフリー、ミズーリ州のスチュアート・サイミントン——と同様、上院議員だった。そしてこのリンドン・ジョンソンこそ、上院の院内総務、彼らの総務であり、上院という戸棚に収められた大小あらゆる便宜を求めて彼らが頼らざるをえない相手、そして現に何年も頼り続けてきた相手だった。一九五八年の初め、顔ぶれを見渡したリンドン・ジョンソンの目には、この中に手強い相手といえる者は一人もいないように見えた。

さらに、仮に指名を勝ち取ったとしても、アイゼンハワーと戦う必要はなかった。この国民に愛された大統領は、憲法が認める二期を務め終えることになっていたからである。共和党の候補となりうる二人——カリフォルニア州のウィリアム・ノーランドと、アイゼンハワーの副大統領リチャード・M・ニクソン——は、どちらも比べものにならないほど手強くなかった。リンドン・ジョンソンは、南部出身の候補として可能なかぎり有利な位置に自分を置いていた。今こそ打って出るべき瞬間だった。

だが、彼は打って出なかった。

一九五八年のいつか——関係者の誰も正確な日付を覚えていない——彼は、過去の選挙戦を戦ってきた歴戦の男たち六、七人をLBJ牧場に呼び集めた。母屋から小さなペダーナリス川へと下っていく前庭の芝生で彼らを迎え、庭椅子を自分のまわりに半円形に寄せるよう頼み、そして、これから始まる大統領選挙戦について話すために集まってもらったのだ、と告げた。「彼は自分こそ大統領にふさわしい人間だと確信していた」と、集まった一人であるテキサス州上院議員チャールズ・ハリングは振り返る。「そして、われわれが十分に働きさえすれば、指名を取って勝てると確信していた」。「私は大統領になる」と彼は彼らに言った。それが自分の宿命なのだ、と。「私は大統領になるべくして生まれたのだ」。

過去の選挙戦でジョンソンのために働いてきた男たち——たとえばハリングは、二十年前の一九三七年、ジョンソンが下院に立候補した最初の選挙戦から加わり、以後のすべての選挙戦（残り五回の下院選と、三回の上院選、すなわち一九四一年の敗北、伝説となった一九四八年の八十七票差の勝利、そして一九五四年の楽勝）にかかわってきた。今は下院議員となっているジョー・キルゴアは、四一年にリオグランデ・バレーでジョンソンのために動き、四八年と五四年にはその地域をジョンソンのために制してみせた——であるこの集団は、選挙戦の始まりに同じような演説を何度も聞かされてきた。あまりに何度も聞かされたので、彼らは仲間内でその演説に名前までつけていた。「あのセールストーク」である。どの職を狙った選挙であろうと、彼は「必ずあのセールストークをやった。自分はいつか大統領になるのだ、と」とキルゴアは振り返る。

この日も、いつもと変わらないように見えた。大きな白い家を背に、堂々たる樫の木の下に腰を下ろし、男たちと、その向こうに長く下っていく芝生に向かって、リンドン・ジョンソンは牧場主らしいカーキ色のズボンに襟を開けたシャツ、丈の高いブーツという姿で座っていた。そのときの彼を、その場にいた男たちは、キルゴアの言葉を借りれば「いつものように椅子から身を乗り出すようにして」いたと記憶している。彼は大男だった——身長は六フィート四インチ（約一九三センチ）にあと少しという背丈である——そして、彼のすべてが規格外で、芝居がかっていた。背の高い男としても長すぎる腕、まだらに染みの浮いた巨大な手。薄くなりかけた、それでもまだほとんど黒い髪を頭にぴたりと撫でつけていたので、その大きな頭の力強い形がいっそう際立っていた。一九五五年の心臓発作以来、体重を以前より三〇～四〇ポンド（約一四～一八キロ）落とした水準に保っていたため、余分な肉でぼやけることのないその顔は、攻撃性の肖像画だった。長い両耳のあいだには鋭く突き出た鼻があり、顎もまた鋭く突き出ていた。長く濃い黒い眉の下には、人を射抜くような、気圧されるような目——あまりに濃い茶色で、黒く見える目——があった。そして椅子から身を乗り出して話し出すと、自分の宿命への信念が、あまりに熱く激しくリンドン・ジョンソンから溢れ出すので、かつて彼について言われたとおりのことが起きた。「たしかに彼は大きかった。だが、こちらに話しかけているうちに、もっと大きくなっていくのだ」。そして一九五八年、この牧場の芝生の上でも、「彼はとても攻撃的だった」とハリングは言う。「彼に賛成しない者は誰であれ間違っている、というわけだ。彼は自分が勝つとわかっていた。自分の頭の中では、自分はアメリカ合衆国大統領になる定めなのだとわかっていた」。彼は「定め」という言葉は使わなかった、とハリングは言う。「それは彼の語彙にない言葉だった」。だが、同じ意味を伝える別の言葉を使った。「彼はこう言った。『私は大統領になる。私は大統領になるべく生まれてきた。大統領になるように定められている。そして必ずそうなる』」。

続いてリンドン・ジョンソンが口にした言葉も、この男たちは形を変えて何度も聞かされてきたものだった。やるべきことをすべてやれば、われわれは勝つ、と彼は言った。要は働くかどうかだ、と。どの選挙戦でも、そして人生のあらゆる場面でも、リンドン・ジョンソンは「やるべきことをすべてやれば」という呪文を唱えながら自分を駆り立て、部下を駆り立ててきた。ハリングもキルゴアも、この小さな輪に加わったほかの男たちもそれを知っていた。そして今回、指名を取るための選挙戦において「すべて」が何を意味するのかを、彼は説明した。まもなく各自に担当する州の一群が割り当てられる。彼らはその州の大会代議員一人ひとりと接触し、ジョンソン側に取り込もうとするのだ、と。彼らと、これから加えられて他の州を任される者たちとで、「われわれは」とハリングは振り返る、「合衆国中の民主党代議員を一人残らず訪ねて回ることになっていた」。だから、以前にも同じようなセールストークを聞いてきた彼らには、この次に何がすぐ来るかがわかっているつもりだった。各自の担当州のリスト、続いて、それらの州の代議員をリンドンのものにするために何をすべきかを告げる指示の集中砲火——その指示には各代議員の政治的、個人的、財政的な事情の詳細まで含まれるはずだった——そしてその後のジョンソンからの追いかけ電話である。しばしば真夜中にかかってくるその電話で、彼は名乗ることすらせず、受話器が取られるやいなや質問を始め、答えを迫り（あれはやったのか。これはやったのか。なぜもっと進んでいないのだ）、新しい指示を出すのだった。

ところが今回は、一九五八年の月日がいくら過ぎても、何も来なかった。担当州のリストすら来なかった。「われわれには何ひとつ伝わってこなかった」とキルゴアは言う。そして不審に思った彼らが、疑問があるときにいつも電話する二人——ジョンソンのスタッフを離れ、富豪の石油業者シド・リチャードソンの顧問弁護士になっていたが、ジョンソンによればこの選挙戦を仕切ることになっていたジョン・コナリーと、ジョンソンの考えを最もよく伝えられるスタッフであるウォルター・ジェンキンス——に電話をかけても、返ってくる答えは要領を得なかった。ああ、出馬はする、とコナリーもジェンキンスも言った。もちろん出馬する。まだ出馬していないだけだ、と。

しかし、月が過ぎ、また月が過ぎ、一九五八年が暮れに近づき、党大会と選挙の年である一九六〇年が近づいてきても、割り当てはいっこうに下りてこなかった。

ワシントンでも、人々は首をかしげていた。一九五七年、公民権法案の成立を後押しする文言を練るために、弁護士たち——ニューディールとフェアディールを担った法律と政治の頭脳、その一線の十数人——がコーコラン・アンド・ロウの会議室に集められたとき、この影響力の大きいワシントンの法律事務所のシニア・パートナーは彼らにこう告げていた。「いいかね、ここにいるのはみなプロだ。腹を割って話せる。われわれがここにいるのは、リンドン・ジョンソンを大統領にするためだ。それはわかっているはずだ」。そして一九五八年、法案が成立した今、「動き出すべきときだった」とリーディは言う。年が明けて間もなく、事務所のもう一人の名前を冠したパートナーが、議事堂のジョンソンの執務室に座り、ジョンソンが何をしなければならないかを説明していた。

支持を南部の外へ広げなければならない、とジム・ロウは言った。だが北部の大きな州は、少数のボスたちに握られている。イリノイのディック・デイリー、ペンシルベニアのデイブ・ローレンス、オハイオのマイク・ディサール、ニューヨークのカーマイン・デサピオとマイク・プレンダーガスト、コネティカットのジョン・ベイリー。こうした抜け目のない男たちの、そして北部の小さな州の党の首領たちの支持を得るには、自分は南部出身だが南部以外の州でも支持を集められるのだということを、実績で示さなければならない。イリノイやペンシルベニアやニューヨークのようなリベラルの牙城では無理かもしれないが、境界州、それに西部やロッキー山脈地帯の州でなら確実に示せるはずだ。それができるのは、一九六〇年に行われる民主党予備選のいくつかに出る場合だけだ、とロウは言った。予備選は十六ある。そのうちのいくつかはジョンソンにうってつけに見えた。たとえばインディアナ。南部との結びつきが強い保守的な州である。それにウェストバージニア。この州の新人上院議員ロバート・C・バードはジョンソンの信奉者で、すでに出馬を勧め、州を彼のためにまとめてみせると約束していた。しかもこの州は圧倒的にプロテスタントが多く、万が一ケネディの立候補が勢いづくことがあっても、そこで脱線するはずだった。どの予備選に出るかを決めなければならない、しかも早く決めなければならない、とロウは言った。予備選まで二年あるとはいえ、組織づくりを始めるのに早すぎることはない。州単位の組織、郡単位の組織、各州の下院選挙区ごとの組織である。予備選のある州にも、ない州にも、すぐに足を運び始めなければならない。大会で票を投じる代議員を選ぶ、場合によっては彼らを支配している男たちに会うのだ。彼らとは個人的な関係を築かなければならない——個人的な関係だけでなく、別種の関係も。彼らが何を欲しがっているのか、どんな約束（新しい政権でのポスト、本人あるいはその仲間のためのポスト。もっと即物的な見返り）をすれば支持を取りつけられるのか。どんな争点を気にかけているのか、候補者のその争点についての立場が支持するかしないかの決め手になるほど深く気にかけているのは何か。それも探り出さなければならない。そしてこれもまた、できるだけ早く始めることが肝心だ、とロウは言った。誰か他の者に押さえられる前に、代議員を押さえてしまうのだ。

リンドン・ジョンソンは、ジョージ・リーディに言わせれば「ジムの力を、ほとんど神秘的なまでに信じていた」。それは、一九四八年、トルーマンの再選運動が絶望的に見えていた時期に、ロウがハリー・トルーマン大統領に宛てて書いた一通のメモがあったからである。トルーマンがそのメモ——タイプ打ちで行間を詰めて三十二ページ、きわめて具体的で実利的な選挙戦略が書かれており、その提言のどれ一つとしてイデオロギーではなく、メモの言葉を借りれば「政治的に有利なこと」に基づいていた——を、選挙戦の間ずっと大統領執務室の机のいちばん下の引き出しに入れておき、トーマス・デューイに対する逆転勝利の設計図として使ったことを、ジョンソンは知っていた。自分でもそれを読んでいたジョンソンは、そのメモの卓抜さはトルーマンの勝利によって証明されたと信じていた。ロウなら自分にも同じことができるかもしれない、自分にも、常に目の前にちらつくあの目標に到達するための設計図を与えてくれるかもしれない——そう感じていた彼は、あの「ハルマゲドン」のメモのときのように、ロウの意見をたびたび重く受け止めてきた。だが今回、ロウが助言を述べたとき、リンドン・ジョンソンはそれを拒んだ。何もかも拒んだのである。

予備選には一つも出ない、と彼はロウに言った。国中を飛び回って演説をして回るつもりもない。指名を取るための表立った動きは、一切しない。そのかわり、自分はワシントンにとどまり、上院を運営することに専念する。「店番をする」つもりだ、と彼は言った。自分にはそうする責任がある、と彼は言った。多数党院内総務は片手間でできる仕事ではない。その仕事に集中し、ただワシントンにとどまってそれをやり抜くのだ。国民はそれを見ている、と彼は言った。国民は彼が多数党院内総務として何を成し遂げたかを知っているし、彼が責任ある道を選んでいることを見て取るはずだ、と。

国中を駆け回らなくても、南部以外の支持は十分に集まる、と彼は言った。その支持は、ワシントンにいながらにして手に入る。まず、こちらにはミスター・サムがいる。あの下院議長には、借りのある下院議員、そしてこれから恩を売ってほしい下院議員が山ほどいる、と彼は言った。そして自分には自分の上院議員たちがいる、と。彼らは当てにできる、と彼は言った。カール・ヘイデン、マイク・マンスフィールド、クリント・アンダーソン、デニス・チャベスといった議員たちだ。カール爺さんはアリゾナを約束してくれた。モンタナにはマイクがいる。ニューメキシコはクリントとデニーが面倒を見てくれる。ほかの候補者たちは国中を走り回らせておけばいい、と彼は言った。どれも特に強い候補ではないのだから、予備選でつぶし合ってくれるだろう。指名に必要な七六一票に近い数を携えて大会に乗り込める見込みのある者は一人もいない。したがって大会は行き詰まる、と彼は言った。そうなれば党は自分に頼ってくる。行き詰まった場合、指名を決めるのは党のボスたちだからだ。彼らが欲しいのは勝てる候補である。二度負け、その優柔不断さで彼らの忍耐を使い果たさせたアドレーを担ぐはずがない。ヒューバートも担がない——リベラルすぎて勝てるわけがないからだ。サイミントンは自分の州の外ではほとんど知られていない。ケネディは全国を回って選挙運動をしているが、若い——四十一歳だ——うえに、見た目はさらにずっと若く、大統領になるにはあまりにも若すぎる。おまけにカトリックである。大都市の古参ボスたちは、そろってカトリックだ。デイリー、ローレンス、ディサール、デサピオ、プレンダーガスト、ベイリー。彼らが自党の候補者名簿の筆頭にカトリックを据えることなど、絶対にありえない。ニューズウィーク誌は彼らの心情をこう分析している。「アル・スミスの敗北から三十年が経つ。それでも彼らは、一九二八年の選挙戦が生んだ激烈な反カトリック感情を、今なお生々しく覚えている」。だいたい、誰がケネディを本気で相手にするというのか、とジョンソンは言った。彼は上院でケネディを知っているが、そこでの彼は笑い話に毛が生えた程度の存在だった。金持ちの息子、「プレイボーイ」、しかも「病弱」ときている。あれやこれやの病気でいつもワシントンを離れており、いるときにも何一つ成し遂げない。「彼は上院で意味のあることを一言も言わなかったし、何一つやらなかった」と彼は語ることになる。そして自分には、南部の支持と、上院議員たちが届けてくれる上乗せの州とを合わせれば、交渉の材料となるまとまった票の塊が自前である。それに、そもそも古参の指導者たちを口説くのに大した手間はいらない。彼らは候補者にとって経験と責任感がどれほど大事かを知っているのだから。彼らは自分につく。たとえば、すでにデサピオともプレンダーガストとも話をしてある。ニューヨーク代表団の中には十分な支持があるはずだ、と。

ジョンソンがこの理屈を説明した相手——やがて彼はロウだけでなく、コーコランや、ベン・コーエン、エイブ・フォータスといったニューディール派の弁護士たち（「私は彼に出馬表明してほしくてたまらなかった」とフォータスは振り返ることになる）、さらにワシントンの多くの人々にもこれを説明しなければならなくなった——は、その理屈にもある程度の理はあると感じた。院内総務という立場は、立候補を宣言すれば弱みになる。「私はあそこで立法の実績を積み上げようとしているんだ」と彼はレイバーンの補佐官の一人D・B・ハーデマンに言った。「上院はすでに大統領候補だらけだ。本気でこの争いに入っていったら、連中は徒党を組んで、院内総務としての私を切り刻みにかかる。そうなれば私は指名の資格を失う」。タイム誌のジョン・スティールは、一九五八年三月四日、ジョンソンと話したあとのメモで編集者たちにこう説明している。「〔彼が候補者かどうかをめぐる〕臆測は、彼の指導者としての重荷を増すだけだ」。だが理があるのはそこまでだ、と彼らは感じていた。第一に、上院議員（およびレイバーンの下院の議員たち）が代表団を握れるというジョンソンの思い込みは、とうの昔に否定されていた。上院議員はワシントンで過ごす時間が長い。そこに違いが出るのである。W・H・ローレンスは後にニューヨーク・タイムズ紙で、何十年も前から「議会のブロックは、どちらの党の全国大会においても支配的ではなかった。……大会の代表団においては、州全体の人事権を握り、地元で絶えず仕事をしている州知事のほうが、上院議員や下院議員よりもはるかに大きな影響力を振るうのが普通である」と指摘している。実際、ジョンソン自身がそれを目の当たりにしていた。一九五二年、もう一人の上院多数党院内総務ロバート・タフトは、アイゼンハワーに対抗して共和党の指名を取るために上院議員たちを頼ったが、見事に失敗している。そして、上院での勝利の数々が自分に全国的な知名度を与えてくれたとジョンソンは信じていたかもしれないが、ロウやコーコランのような男たちは、その思い込みに根拠がないことを知っていた。ワシントンを一歩出れば、人々は上院にそれほど関心を持っていないし、多数党院内総務が何をする役職かすら知らなかった。ジョンソンの盟友の一人がウォルター・ジェンキンスにこう説明している。「ポトマック川を渡って田舎へ出てみろ。あそこの連中は、法案がどうやって審議にかけられるのかなんて、まるで知らない。リンドン・ジョンソンに法案の日程を決める権限があることすら知らないんだ」。さらに、ジョンソンの戦略は、大会が行き詰まればボスたちが自分に頼ってくるという前提の上に成り立っていた。だがボスたちは、彼が南部の外でも勝てることを証明していないかぎり、彼に頼ったりはしない。証明するには予備選に出るしかないのに、ジョンソンは予備選には一切出ないと言っている。それをやらないのなら、北部の代議員たちとつながれることを示す道はあと一つ、細い望み——きわめて細いが、それでも望みではある——として、彼らの州へ出向き、彼らに会い、彼らの集会で演説することしかない。そしてもちろん、ボスたち自身とも会って味方につけなければならない。中には一、二度しか会ったことのない相手、いや、一度も会ったことのない相手さえいたのだ。ところがジョンソンは、それすらやらないと言う。「シャツの裾をはためかせて走り回り、指名をくれと喚き散らすようなやり方で指名を取るつもりはない」と彼は言った。北部の州でのいかなる形の選挙運動も、彼は拒んだ。「彼は、自分は何もしないと言ったんだ」とジム・ロウは振り返る。

リンドン・ジョンソンが指名を欲しがっていなかったわけではない。それは彼らにもわかっていた。一九五八年を通じて、彼は大統領職への渇望と、それに手を伸ばすまいという拒絶との間を行きつ戻りつしていた。誰かに対してあれほど頑なな態度を取った数日後（ときには同じ日に、同じ相手との別の会話の中で）、彼は代議員の票読みについて——コーコランに言わせれば「延々と」——語り始め、必要な七六一票をどう積み上げるかを分析し、この大州の指導者を口説くにはどの理屈がいちばん効くかを論じるのだった。その分析ぶりは、彼が相変わらず死に物狂いで指名を欲しがっていること、絶えずそれを考えていること、そしてそれを手に入れるために動き出す必要を理解していることを、彼らに示していた。それにもかかわらず、その年を通じて、彼はどんな一歩を踏み出すことからも身を引いた。「五六年に、彼がどれほどそれを欲しがっているかを見ていた」ロウは、関心がないというジョンソンの言葉を真に受けず、一九五八年の初め、「『六〇年に向けて自分の位置を固めろ』ということを主題にしたメモを書いて彼に送った」。ぐずぐずせずに、というのである。「彼はいいメモだと言った」。そしてロウに、トルーマンのために書いたものと同じような、民主党大統領候補の指名を勝ち取るための詳細な選挙戦略にまで広げてほしいと頼んだ。八月、文書が完成に近づいたとロウが告げると、ジョンソンはそれについて話し合うために牧場へ来てくれと言った。ところがその一日か二日後、メモはまだ仕上がっていないのに、彼はロウに、それ以上続けなくていいと告げた。ロウはジョンソンに、あなたが結局はこの争いに加わることは二人ともわかっているのだし、あまり長く待っていたら「何の役にも立たなくなる。手遅れになってからやることになる」と言った。ジョンソンの返答は、またしても「自分は何もしない」というものだった。そして彼は何もしなかった。選挙戦でリンドン・ジョンソンがどれほど猛烈に働くかを間近で見てきたキルゴアは、今回は「彼が本気でやっていない」ことに気づいた。

「ジョンソン氏というと、決断力のある人物だと思われることが多い」とジョージ・リーディは語ることになる。「たいていの問題については、そのとおりだ。だがこの件については違った。……あれは混乱した時期だった。ひどく混乱した時期で、彼は激しく引き裂かれていたのだと思う」。

なぜ彼は引き裂かれていたのか。なぜ本気でやろうとしなかったのか。大統領になるためにあれほど飽くことなく策を練り、駆け引きし、身を粉にして働いてきたリンドン・ジョンソンが、褒賞がかつてないほど近づき、おそらくはもう手の届くところまで来たまさにそのときに、なぜ手を伸ばすことを拒んだのか——それを説明しようとするとき、テキサスでもワシントンでも、リンドン・ジョンソンと最も長く働いてきた男たちは同じ結論に行き着く。かつて友人に「あの人には他の考えなんてない。起きている間じゅう、あの職を渇望する以外の考えはないんだ」と打ち明けたことのあるコナリーは、ジョンソンからその職を狙う選挙戦を仕切ることになると告げられていたのに、仕切るべき選挙戦をいっこうに与えられないままだった。何年ものちに説明を求められたコナリーは、こう言った。「彼〔ジョンソン〕は指名を欲しがっていたが、それと同じくらい、『指名を落とした』という汚名を着せられたくなかった」。そしてコナリーは言う。「やらなければ、失敗のしようがない」。ジム・ロウはこう言う。「彼は一つのものを欲しがっていた。舌が出るほど欲しがっていた。ところが彼の内側には、こう言う別の部分があった。『なぜ期待などするのか。俺はやらない。やらなければ、失敗しない』」。

そして実際、彼と最も長く働いてきた男たちが知っていたとおり、失敗——それへの恐れ、負けることへの怖さ。多くの人間、おそらくはほとんどの人間の人格を形づくる方程式の中に、これは一項として入っている——は、リンドン・ジョンソンという人格をなすきわめて複雑な方程式の中で、とりわけ重い比重を占める項だった。ボビー・ベイカーが上院でジョンソンのために票読みをする役を初めて任されたとき、コナリーと同じく一九三九年からジョンソンのもとで働いてきたウォルター・ジェンキンスは、物議を醸す法案を本会議にかけた場合に得られる票数を決して多めに見積もるな、と彼に警告した。多めに見積もれば法案は否決されかねず、否決だけはボスが何としても避けたいことだったからである。「決して」——これが肝心の言葉であり、この警告が誇張でないことをベイカーはすぐに学んだ。他の上院議員たちは、負けそうな争点でもジョンソンに戦ってほしがることがある。そうすれば自分たちが「大義のために戦った実績」を作れるからだ、とベイカーは言う。だが「ピュロスの勝利はリンドン・ジョンソンの好みではなかった。……彼は栄光ある敗北になど何の価値も認めなかった」。「ジョンソンは負けることを恐れていた」とベイカーは語ることになる。彼には「敗北することへの」深い「恐怖があった。その考えを前にすると、彼はいつもすくみ上がった」。彼は「失敗の恐怖に取り憑かれていた」とベイカーは言う。

「すくみ上がる。取り憑かれている」。強い言葉だ——そしてリンドン・ジョンソンを長く知る他の男たちも、同じくらい強い言葉を使う。サム・ヒューストン高校で彼が指導したディベート部の一員だったルーサー（「L・E」）・ジョーンズは、テキサス州ディベート選手権の決勝で審査員の判定が二対一で自分たちのチームに不利に出たとき、ジョンソンが手洗いに駆け込んで吐いたことを覚えている。「彼は敗北を心底恐れていた」と、のちにジョンソンのもとで働くことになるジョーンズは言う。「まったくもって、恐怖そのものだった」。そして、リンドン・ジョンソンを誰よりも長く知る人々——彼の親族やジョンソンシティの住民たち、少年時代の彼を知る人々——は、その恐怖の根がどこにあるのか、少なくともいくらかは自分たちにはわかると感じていた。その根は、あの小さな家にある、と彼らは考えていた。実際にはあばら家というべきもので、テキサス・ヒル・カントリーによくある典型的な「ドッグラン」式の家だった。吹き抜けの通路をはさんで、それぞれ十二フィート四方ほどの箱のような部屋が二つ、それに小ぶりな「差し掛け部屋」が二つと台所があり、それらを垂れ下がった屋根がつないでいた。リンドン・ジョンソンは十一歳から十四歳の誕生日を過ぎるまでこの家に住んだ。父が破綻したのが、この家でのことだったからである。

サム・イーリー・ジョンソン・ジュニアがそのドッグラン式の家に連れてきたのは、家族——大切に育てられた妻リベカ、長男リンドン、リンドンの弟サム・ヒューストン・ジョンソン、そして三人の娘たち——だけではなかった。彼は自分の夢も持ち込んだ。大きな夢である。その家が建つ土地は、かつて伝説の「ジョンソン・ランチ」に接していた。テキサスが「牛の王国」だった時代、その牧場の囲い地はペダーナリス川の岸に沿って何マイルも続いていた。一八六〇年代から七〇年代にかけて、その持ち主だったリンドンの祖父サム・イーリー・ジョンソン・シニアと、その兄弟トムは、インディアンの土地を抜けて巨大な牛の群れを北のアビリーンまで追い立て、鞍袋に金貨をぎっしり詰めて帰ってきたものだった。サムの妻でヒル・カントリーの女傑イライザ・バントンは、鞍頭にライフルを横たえ、群れの先を一人で偵察に走ったという。ジョンソン兄弟は破産し、牧場を失った。だがサムとイライザはのちに金を貯め、ペダーナリス川沿いの隣接する四三三エーカーの土地を買い、サム・イーリー・ジュニアはそこで育った。一九一九年、両親の死後、八人の兄弟姉妹はその土地を売りたがったが、ロマンチストで夢想家のサムは聞く耳を持たなかった。ペダーナリス渓谷はかつて「ジョンソンの土地」だったのだ、そして再びジョンソンの土地になるのだ、と彼は言った。その性格にひそむ誇大なところと、何年も高騰を続け、これからも上がりそうに見えた綿花価格の誘惑（彼は、ジョンソン家の牛の群れを再興できるだけの金が貯まるまで綿を作るつもりだった）が、彼にうんざりするような競り合いを終わらせようと、その土地に法外な値をつけさせた。とても払えるはずのない値段だった。

牧場を買った当時、サム・イーリー・ジュニアはヒル・カントリーではひとかどの人物だった。背が高く、鼻と顎が突き出ており、耳が長く、目には人を射抜く光があった。社交的で、人当たりがよく、弁が立った。理想主義の気質があって熱烈なポピュリストとなり、州議会を牛耳る「利権勢力」と対立していたにもかかわらず、テキサス州下院での六期の間、彼は意外なほど巧みに法案を通した。彼と、増え続ける家族はジョンソンシティに住んでいた。リンドンの高校時代の人口が三二三人だったこの町は、ヒル・カントリーの広大な空白に点々と散らばる、互いに何マイルも離れた小さな町の一つだった。家々がわずかに寄り集まったこの町は、陸の海によって外の世界からあまりに切り離されていたため、ある住民はここを「島の町」と呼んだ。舗装道路がないため、道が通れる状態のときですらフレデリックスバーグやオースティンまで何時間もかかった。だがジョンソン家の家は居心地のよいものだった。地元紙が「S・E・ジョンソン閣下」と呼んだこの男は、ジョンソンシティでいつもネクタイを締めている唯一の人物であり、一時は「不動産商売」でたいそう羽振りがよく、町の誰も持っていなかった最初の自動車を妻のために買い、それを運転するお抱え運転手までつけた。「男は履いているブーツと帽子と、乗っている馬でわかる」と彼は言い、その手彫りのブーツと真珠色のグレーのステットソン帽は、金で買える最高級品だった。そしてその物腰は、人々にヒル・カントリーの古い言い回しを思い起こさせた。「ジョンソン家の連中はいつだって肩で風を切る。座っているときですら肩で風を切る」。ジョンソンシティは信心深い町——原理主義的で、リバイバル信仰の、筋金入りに信心深い町——だったが、サムがダーウィンの進化論を信じていること、教会に出るのは（気まぐれに教会へ行く日曜には、ということだが）リベカを喜ばせるためでしかないこと、そしてときどき酒を飲むことは、誰もが知っていた。もっともジョンソンシティの人々に言わせれば、「イエスの目を盗んでビールを一杯やろうというのは、雄鶏の目を盗んで夜明けを通そうとするようなものだ」。金回りのよさは彼に敬意をもたらしたし、彼は笑顔を絶やさず気さくで、年老いた牧場主の年金の手続きを手伝うためなら何日でも惜しまなかったので、この小さな町の人気者だった。

一九二〇年一月、サムが家族を牧場へ移したとき、それがすべて変わった。続く数年は干魃の年となり、ヒル・カントリーの照りつける太陽の下でサムの綿が枯れていくのと同じように、綿花市場も枯れていった。価格は一ポンド四十セントから八セントまで落ちた。一九二二年九月、リンドンが十四歳のとき、サムは牧場を売れるだけの値で手放さざるをえなくなった。その額は、彼の借金を賄うにはとうてい足りなかった。

ジョンソン一家はジョンソンシティの家に戻ったが、その家を手放さずにすんだのは、サムの兄弟たちが折々に住宅ローンの延滞利息を払ってくれたからにすぎなかった。近所の人々が蓋をした皿に料理を入れて届けてくれなければ、その家に食べるものはほとんどない日も多かった。家に金はなかった。牧場はサムの健康を壊してしまい、以後、彼の体は弱いままだった。

それ自体で一つの世界をなす小さな町であれば、どこであれこうした転落は劇的な出来事になっただろう。まして一九二二年になってもなお映画館が一軒もなく、旧式の鉱石ラジオが数台あるほかにラジオも一台としてなかったジョンソンシティのように、とりわけ孤立した町では、住民が互いに向ける関心は、とりわけこの町で最も有名な住民の破滅に向けられる関心は、並外れて激しかった。サム・ジョンソンは驚くほど短期間のうちに嘲笑の的となった。まるでジョンソンシティが、ダーウィンについても禁酒法についても、町の人々が深く抱く信念に背く見解を持つこの男に、いつでも手のひらを返す構えでいたかのようだった。彼は再選に出馬せず、出馬したところでどのみち勝てなかっただろう。対立候補になりそうな男がこんな言い回しを考え出した。「サム・ジョンソンはたいそう頭のいい男だ。ただし、分別ってものがない」。この台詞が最初に披露されたのは政治集会のバーベキューの席だった。皆が大笑いした。オースティンの利権勢力は、サムが州の閑職に就けないよう手を回した。彼が最初に見つけられた仕事は、日給二ドルの州の狩猟監視官の職だけだった。そして彼は一九三七年、一文なしのバス検査官として死ぬことになる。子どもたちに残せたのは金の懐中時計一つと、町の人々の嘲りという遺産だけだった。地元の商店への支払いも滞り、彼と妻と子どもたちは、毎月送られてくる請求書に「お願いします！」と書き込む店主たちの店の前を、毎日歩いて通らなければならなかった。店はもう彼に掛け売りをしなくなったので、彼は他の町で買い物をし、そこでもまた払えない借りを重ねることになった。ジョンソンシティの薬局主の言った台詞は、たちまち広く言い触らされた。「サム・ジョンソンは」と薬局主は言った。「働くには賢すぎるが、働かずに食っていけるほど賢くはない」。妻の学歴（この一帯で大学の学位を持つ女性は彼女だけだった）と「気取り」（たとえば、ヒル・カントリーの他の女房たちのように畑で働けないこと）も、今では彼女をほとんど笑い者にした。そしてサムとリベカの子どもたちも、その恥を分かち合った。ジョンソンシティ高校でリンドンの同級生だったトルーマン・フォーセットは、ある日、叔父の家のポーチに座っていたとき、リンドンが通りかかった。「あいつは何者にもなれんよ」と叔父は、リンドンに聞こえるくらいの声で言った。「サムに似すぎている」。リンドンの少年時代の残りの期間ずっと、ジョンソン一家はジョンソンシティの笑い者だった。

父の破綻がリンドン・ジョンソンに残した傷跡の深さは、彼のその話し方に表れていた。「うちの一家は浮き沈みが激しかった」と彼は後に振り返っている。「ある年は……ジョンソンシティの尺度で言えば、みんな羽振りがよかった。……ところが二年後には何もかも失っていた。……どん底まで落ちたんだ」。後年、ある記者が牧場での暮らしについて尋ねたことがある。「あそこには、破産するのにちょうど足りるだけの期間住んでいたよ」と彼は答えた。そして傷の深さは、おそらく、そうした発言がめったに出てこなかったことにこそ、よりはっきり表れていた。リンドン・ジョンソンが自分の少年時代について語ることはきわめて稀だった。より正確に言えば、それを正直に語ることがきわめて稀だった。彼はその実情を隠そうとして、ジャーナリストや伝記作家のために神話めいた少年時代を織り上げてみせた。名うての語り手らしい鮮やかさと豊富な細部で語られる逸話の織物である。だが弟の言葉を借りれば、それは「一度も起きなかったこと」だった。

サム・イーリーの破綻が引き起こした変化のうちで、長男との関係に及ぼしたものほど徹底したものはなかった。

一家が牧場へ移る前、その関係は驚くほど親密だった。幼いころのリンドンのお気に入りの服装は、父そっくりに見える一式で、サムの大きなステットソン帽の子ども版までそろっていた。リンドンは父の真似をし、どこへでもついて回った。「父親の行くところ、どこへでもぴったりくっついていた」と伯母の一人は言う。

リンドンが十歳になると、サムは彼をオースティンへ連れて行くようになった。「父と一緒に州議会へ行くのが大好きだった」とリンドンは後に語っている。「それより好きだったのは、父の再選運動について回ることだけだ」。「T型フォードに乗って、農家から農家へ、谷を上ったり下ったりして、一軒残らず立ち寄るんだ。話すのはたいてい父のほうだった。……土地の噂話、作柄の話、それから自分が提出した法案の話……そしていつも、大きな自家製パンの塊と、自家製ジャムの大きな瓶を持って行った。……道端に車を停める。父はパンを切ってジャムを塗り、その一切れを僕と半分こにするんだ。あれほど幸せそうな父を見たことがなかった。道々の家々が、僕らに家を開け放ってくれた。……まったく、あれがいつまでも続けばいいのにと思うこともあったよ」。ジョンソンシティの他の子どもたちは、自分たちが外で遊んでいる間、リンドンと父がジョンソン家の網戸つきの裏ポーチのブランコに並んで座り、「長い会話……打ち解けた会話」を交わしていたのを覚えている。「リンドンが静かにくつろいでいるのを見たのは、あのときだけだった」。リンドンが十三、四歳、背丈が六フィートほどになるころには、二人の似ているところで特に人目を引く点があった。耳と鼻の大きなこの背の高い男は、会話のときに実によく体を使った。話しかけている州議会の同僚の肩に腕を回し、もう一方の手で相手の腕や上着の襟をつかみ、顔をぐっと近づけるのである。議員たちは、サムの息子が同じやり方を身につけているのを目にした。「ひょろ長い少年で、ひどく痩せていた」とライト・パットマンは振り返ることになる。同じ大きな耳、同じ大きな鼻、同じ色白の肌、そして同じ黒い目をしていて、「リンドンは、話しかけるときに親父さんと同じようにこちらをつかんできた。……あまりに父親そっくりなので、見ていておかしいくらいだった」。議員たちが見たものは、遊び仲間たちが見たものと同じだった。父と息子の、まったく尋常でない結びつきである。

サムの転落のあと（その変化はあまりに劇的だったので、本書の第一巻に記したとおり、時期を特定することさえできる）、リンドンとの関係はまるで違うものになった。冷ややかで、いや実際には敵意に満ちたものになり、リンドンは父の頼みも命令も撥ねつけ、あからさまに逆らうようになった。議員たちに言わせれば、「彼は父親の望むことには何一つ耳を貸そうとしなかった」。

リンドンがあの予言を口にし始めたのも、この時期——父が牧場で行き詰まりつつあった時期——だった。彼が初めてそれを口にしたのは、十三歳のときに通っていた学校、四マイル離れたアルバートという小さな集落のごく小さな学校でのことである。同級生だったアナ・イッツはこう覚えている。休み時間に、子どもたちが何人か学校の近くのエノキの木の下に座っていると、「突然、リンドンが青い空を見上げてこう言ったんです。『いつか僕はアメリカ合衆国大統領になる』。私たちは政治の話も大統領の話も、そんな話は何一つしていませんでした。彼が唐突に言い出したんです」。（イッツ夫人によれば、他の子どもたちは彼を笑って、あんたには投票しないと言い、リンドンは「君たちの票なんかいらない」と答えたという。）

リンドン・ジョンソンと子ども時代をともにした男女の見るところ、父の転落は生涯にわたって彼に影響を及ぼした。弟のサム・ヒューストンは、「リンドンにとって何より大事だったのは、親父のようにならないことだった」と言う。その思いにはいくつもの側面があった。たとえば、サム・イーリーは理想主義者であり、ロマンチストであり、夢想家であり、「分別のない」男だった。だからこそリンドンにとっては、理想や大義を非現実的な夢物語として一蹴する人間だと見られること、実利的で、シニカルで、したたかで、抜け目のない人間だと見られることが、恐ろしく重要だったのである。だがもう一つの側面は、失敗と敗北についてのリンドンの感じ方にかかわっていた。父の転落は彼に、失敗とは単なる失敗ではなく恐怖でありうること——毎月毎月、銀行に取り上げられるのではないかと怯えながら家に住み続ける、あの恐怖でありうること——を教えた。失敗とは単なる恐怖ではなく破滅、しかも永久に取り返しのつかない破滅でありうること、失敗——敗北——とは二度と立ち直れないものかもしれないことを教えた。そして人前での失敗、目に見える形での失敗——牧場から出ていかざるをえないこと、毎日その前を歩いて通らねばならない店で掛け売りを断られること、公職をもう持っていないこと——は、それとは別種の、しかしやはり耐えがたい痛みを意味しうる。きまり悪さ、不名誉、屈辱である。

一九四八年、彼が長らく望んできたもの——合衆国上院の議席——がついに空いたとき、ジョンソンは盟友たちの予想に反してその機会に飛びつかず、いつまでも決断を先延ばしにした。出馬するかどうかの決断に苦しみ抜き、出馬手続きにほとんど間に合わなくなるところまで迷い続けた。ついに盟友たちは、彼の尻を叩いて出馬表明させるために、代わりにジョン・コナリーを立てるぞと脅したほどだった。そしてこの男たちには、彼を引き止めていたものが何かわかっていた。リンドン・ジョンソンには昔から、危機のときには朝六時に「テキサスの陰のボス」エド・クラークに電話をかけ、状況を話して助言を求める癖があった。そして一九四八年、この電話の中でエド・クラークは、ある一語を何度も何度も耳にした。「『屈辱』だ」とクラークは振り返ることになる。「彼はそれを繰り返し言い続けた。『俺は恥をかかされる。破滅する。出れば負ける——恥をかかされるんだ』」。そして今、一九五八年、彼の前にはもっとはるかに大きな褒賞をめぐる戦いが横たわっていた。一つの州どころか、国全体の注目が集まるほど巨大な褒賞をかけた戦いである。だからこそ敗北の——屈辱の——可能性は、かつてないほど大きく彼の前に立ちはだかった。そして「やらなければ、失敗のしようがない」のだった。

だから彼はやらなかった。

一九五八年、上院の議場での彼は、以前と少しも変わらなかった。すべてを掌握している男だった。毎日、正午の少し前に議場後方の背の高い両開きの扉を、大股で通り抜けるあいだ大きく開いたままになるほど強く押し開け、四段の広い階段を下りて最前列中央の多数党院内総務席へ向かう、その瞬間から。

自分の席の下手のくぼんだ一角で待ち構えている記者たちの小さな一団のところへ下りていくとき、彼は補佐官を連れていなかった。細かいことはすべて自分の頭に入っていたからである。法案の入り組んだ中身——主要法案だけでなく、小さな法案についてもだ。それぞれの法案が上院の議事日程表で何番を振られているか。小委員会や委員会の承認手続きのどの段階にあるか。その日どんな修正が新たに加えられ、あるいは否決されたか。なぜ加えられ、あるいは否決されたか。双方の言い分は何だったか。いつ本会議に諮って採決するのか。

そして、彼がうっかり口を滑らせて、記者に与えるつもりのない情報を漏らすことなど、およそありえなかった。「リンドン・ジョンソンが話す気になっていること以上のものは、決して手に入らなかった」と記者の一人は言う。「絶対にだ。……彼は自分が何を言いたいかを正確にわかっていて、言うのはそれだけだった。それ以上はない。あの何年もの間、彼が〔ああいうブリーフィングの〕主導権を失ったと感じたことは一度もない。いつでも彼が仕切っていた」。

仕切っている——「掌握している」と記者たちは彼について語った。それは一つには彼をまとうオーラのせいだ、と彼らは言う。ある記者の言葉を借りれば「この男がこれまで何をやってきたか、この男に何ができるかを、われわれが知っていたからだ。そして、彼が何になりたがっているかを知っていたからだ」。だが、それだけではない何かがあった。別の記者はこう言う。「彼からは権力がにじみ出ていた。あの目つきがある。あの首の据え方がある。彼が誰だか知らなくても、こいつは侮れない男だとわかっただろう。こいつには逆らうな、と感じたはずだ。……彼は議場をぐるりと見回す——まるで『ここは俺の縄張りだ』と言っているようだった」。

討論の最中、議場をうろつきながら、彼は長い腕を上院議員の肩に回し、もう一方の手でその上着の襟をがっちりつかみ、説得しようと同僚の顔に自分の顔をぐっと近づけた。手は片時も止まらなかった。議員の肩を叩き、議員のネクタイを直してやり、議員の胸を指で突き、身振りで思い入れたっぷりに語り、相手が提案を呑めば顔をほころばせ、呑まなければ冷たく硬い表情になった。ボビー・ベイカーの手から票読みの一覧をひったくることもあれば、ボビーに用を言いつけ、動きが鈍いとみるや肩をつかんで通路の先へ荒々しく突き飛ばすこともあった。まだ上院議員会館にいる別の議員の補佐官には、しゃがれ声でこう浴びせるのだった。「お前のとこのクソ議員をさっさとこっちへ寄越せ！」

採決のときには、点呼のリズムそのものを彼が支配した。何かの事情で——たとえば味方の議員が全員そろっていて、相手側に欠席者がいるときなど——状況が変わらないうちに点呼を速く進めたいことがある。逆に、味方が全員そろっていなければ、採決をゆっくり進めさせたい。最前列のあの席に立ち、議場のくぼみを見下ろすようにそびえ、合衆国上院の議場を支配しながら、リンドン・ジョンソンは右手を高く上げ、「エンジンをふかすように円を描いて」書記に名前を早く読み上げさせたり、両手を下へ押しつけるような仕草で「ゆっくり」と伝えたりした。タイム誌の言葉を借りれば、「まさしく」上院を従順なオーケストラのように率いる「指揮者」そのものだった。「見事な眺めだった」と、ジャーナリストのヒュー・サイディは何年ものちに振り返っている。「この背の高い男は……見えるもの、聞こえるもの、議事運営上のあらゆる機微に神経を張りめぐらせていた。……彼が点呼を速くしろ、遅くしろと合図を送る。合図を出すと扉が開いて、二人ばかりが駆け込んでくる。なんてことだ——世界を動かしているんだ！　権力が彼を包み込んでいた！」

そして、リンドン・ジョンソンが自分の世界——上院という世界——を掌握するうえで鍵となる要素の一つが、その決断の速さだった。

多数党院内総務としてのそれまでの四年間（この状況は一九五八年十一月の民主党の圧勝まで続くことになる）、彼はたいてい一票差という薄氷の上で動いていた。しかも両党ともに立場の異なる敵対的なブロックを抱える上院では、議案への賛否は絶えず動き、変わっていく。均衡をひっくり返しかねない修正案が次々と提出される。だから院内総務は、修正案を認める（あるいは認めない）べき瞬間、あるいはこの法案を本会議にかければ通るという瞬間を見極め、その瞬間をつかまなければならなかった。来る月も来る月も、来る年も来る年も、その瞬間が訪れると、リンドン・ジョンソンはそれを見極め、つかみ取った。その決断はあまりに速く、あまりに揺るぎなかったので、それが彼にとって生来のものであることは明らかであり、決めること、動くことが彼にとって楽しみであり、その意志と欲求と必要を彼が持っていることは、誰の目にも明らかだった。

そして一日の議事が終わったあとの執務室——机が低い台の上に据えられていて客より高い位置に座れるようになっており、シャンデリアのスポットライトが彼の椅子を照らす、あの信じがたい部屋、あまりに豪奢な設えから「皇帝の間」だの「タージ・マハル」だのと呼ばれた部屋——でも、一九五八年の彼はいつもと変わらなかった。ぴかぴかに磨いた黒い靴か、手の込んだ手彫りの「LBJ」ブーツを履いた足を机に投げ出し、スコッチのグラスを手に（お代わりを頼むときは、グラスを突き出して氷を鳴らし、きれいな秘書を呼びつけた）上院議員や気に入りの記者たちを謁見よろしく集めては、その日の勝利と翌日の戦略を語って会話を独り占めした。くつろぎ、自信に満ち、目的が定まり、揺るぎなかった。

——大統領候補の指名に話が及んだときを除いては。

ジョージ・リーディやウォルター・ジェンキンスが講演依頼の束を持って入ってくることがある。依頼は全国から毎日ジョンソンの執務室に押し寄せていた。すると、ブーツが机から下ろされ、リンドン・ジョンソンは部屋の中を行ったり来たりし始める。あるいは窓辺へ歩いていき、両手をズボンのポケットに突っ込み、長いあいだ外を眺めて立ち尽くす。夕暮れの薄れゆく光を背にした長身の影は、ぴくりとも動かない——ただし補佐官たちの耳には、落ち着かない手がポケットの中の小銭や鍵をかき混ぜる低い音が絶えず聞こえていた。机に戻ると、彼は依頼の一つひとつに苦しみ抜いた。受けるか断るかを決めきれず、ある瞬間には受けると言い、次の瞬間には気を変え、行ったり来たりするのだった。

結局はほとんどの場合、彼は断った。大統領候補であれば——たとえ立候補を表明していない候補であっても——受けておくのが賢明なのは明らかな招きすら断った。一九五八年三月に届いた主要な講演の依頼十七件の中には、党の大御所エレノア・ルーズベルト本人からの米国国連協会での講演依頼や、アイオワ州知事ハーシェル・C・ラブレスからの依頼もあった。ラブレスは、一九六〇年に自州の代表団が誰を支持するかはまだ決めていないと表明したばかりだった。ときには、ジョンソンがどれかの依頼をいったん受けることもあった。だが必ず気を変えて断り（三月の十七件も、結局は一件残らずそうなった）、そして断ったことを悔やむのだった。ついに十月、彼は民主党の上院候補が接戦を演じている六つの州を回ることに同意し、リーディに、各地での日程のあとに自分のホテルのスイートで少人数の非公開の会合を設定するよう指示した。地元の政治指導者たちに会えるようにするためである。ところがその席で彼は、指導者たちに、自分がこの州へ来たのはあくまで上院多数党院内総務としてであり、民主党の上院候補の当選を助けるためだ、と告げた。大統領選に出るのかと問われると、出ないと答え、しかもあまりに強い調子で言うので、彼らはそれを信じた。そしてワシントンに戻るや、彼は密かに正反対の一歩を踏み出した。テネシー州では民主党の資金集めの夕食会で講演し、民主党上院選挙対策委員会のために一万ドルを集めていた。彼はその金をテネシーで使わせず、委員会の委員長ジョージ・スマザーズ上院議員に指示して、ウェストバージニアへ送らせた。同州の一九六〇年の民主党予備選で影響力を持つ民主党の役員たちに使わせるためであり、しかもその金が自分、ジョンソンの指示で回ってきたのだということを、役員たちが必ず知るようにさせたのである。彼はスマザーズに、委員会の資金は当面は温存しておきたい——一九六〇年に使えるように——と告げた。一九五八年を通じて、ジョンソンは褒賞への渇望と、渇望していると見られることへの恐れとの間で揺れ続けた。

自分が積極的な候補者にならない理由——他州へ出向いて代議員や指導者を自分の陣営に引き寄せようとしない理由——について、彼の説明は大きく食い違っていた。ある日は誰かに「店番をする」という説明をした。少なくともしばらくは選挙運動はしない、それが指名を取るための最善の戦略だからだ、と。自分は争いの上に立つ責任ある指導者として国政を預かり続ける。その間に他の候補者たちは予備選でつぶし合う。そして党が行き詰まったとき、党は自分に頼ってくるのだ、と。この時期に頻繁にジョンソンと話していたタイム誌のヒュー・サイディは、彼は「戦いの外に立っていることこそが肝心だと……腹を決めていた」と言う。ところが翌日には——あるいは同じ日に別の相手には——指名など欲しくないと言うのだった。南部の力があるのは議会だ（「ここが俺の家だ」と彼が言っていたのをコーコランは覚えている。「われわれの力があるのはここなんだ」）、だから自分はそこに、上院にとどまることに決めたのだ、と。またあるときには、出馬しないのは自分にとって——南部出身の人間にとって——指名を取ることが不可能だからだ、と言った。自分には南部人という汚名だけでなく、チャールズ・マーシュの申し出を断ったにもかかわらず石油屋という汚名まで着せられている、自州の石油利権に有利な法律を支持してきたからだ、と。仮に指名を得たとしても、北部は決して自分を受け入れないし、本選挙で勝てるはずがない。だから、担ぎ出されることさえ自分は認めない。担ぎ出されても断る、と彼は言った。この決断は最終的なものだ、とそうした折の彼は言うのだった。

この一年は、出馬を勧め続けたロウとの関係に凝縮されていた。だが「彼は何もしなかったし、何もするつもりはないと言った。これが長いこと続いた。理由はあったのか。ただ勝ち目がない、というだけだ。私の言い分は、何もしなければ勝てるはずがないでしょう、というものだった」。しかしロウが強く押せば押すほど、ジョンソンは頑なになった。年が明けて数日後、ロウはついに諦めた。その諦め方は、彼の警告の少なくとも一つの側面が正しかったことを、劇的な形で証明するものだった。ロウはジョンソンにこう言い続けていた。ぐずぐずしていられない理由の一つは——公の場では自分は候補ではないと言っていてもかまわないが、党内の実力者たち、他の代議員に対して影響力や力を持つ人々には、時機が来たと判断すれば立候補を表明するつもりだと伝えておかなければならない——その実力者たちが今まさにどちらの陣営につくかを決めつつあるからだ、と。彼らの多くはあなたを買っている、とロウは言った。だがこうした政治のプロにとって、自分の担ぐ候補が争いの中にいないという事態は耐えがたい。あなたが出ないと信じ込ませてしまえば、彼らは別の誰かを選ぶ。自分自身がまさにその立場にいるのだ、とロウは警告し続けていた。「とうとう私はこう言った。『私は選挙戦に加わりたい。やるのなら、一緒にやりましょう。やらないのなら、私はハンフリーのところへ行きます』。二、三か月このやり取りを続けたが、彼はこう言った。『私は出ない。それは請け合う。私は出馬しない』」。

「あなたは間違っていると思う」とロウは彼に書き送った。「だが、二度と催促はしない」。彼はハンフリー陣営に加わった。そしてロウの決断が新聞で報じられた翌日、ジョンソンはこの件についてトミー・コーコランに一言二言もらした。「ジムは私を裏切った」と彼は言った。「あいつは私を裏切ったんだ！」。しかるべき時機が来て自分が指名を取りに動き出すときにはジムが必要になるのに、そのジムがもう使えなくなってしまった、というのである。コーコランは、あなたはロウに別のことを言っていたではないかと指摘しようとしたが、コーコランに言わせれば「彼に道理を説くことなどできなかった」。

ある一つの要因さえなければ、リンドン・ジョンソンの戦略は——その根がどこにあったにせよ、計算であれ恐怖であれ——うまくいっていたかもしれない。何といっても、ジョンソンには他の候補にはない強みがいくつもあった。大会が始まる時点で彼を支持する、堅く大きな代議員のブロック、すなわち南部である。上院議員たちの支持、そしてサム・レイバーンの支持もあった。しかも他の争覇者たちがそれぞれ少なくとも一つは大きな弱点を抱えており（ハンフリーの極端なリベラルぶり、サイミントンの全国的知名度のなさ、スティーブンソンとキーフォーバーの過去の敗北）、ケネディに至っては二つ（若さとカトリックであること）抱えていたことを思えば、初めのほうの投票で誰も過半数を制することはできないというジョンソンの読みは、一九五八年の初めの時点では十分に根拠のあるものに見えた。したがって大会は行き詰まり、指名の行方は大州の指導者たちの手に委ねられ、彼らは自分に頼ってくる、という読みもまた同様だった。

だが、その一つの要因があった。人を読むこの達人、どんな人間でも読み切れると思っていたこの男が、ただ一人、読み違えていたのである。

1 一八四八年のザカリー・テイラー以来である。テネシー州出身のアンドリュー・ジョンソンは選挙で選ばれたのではなく、エイブラハム・リンカーンの残任期間を務めたにすぎない。
