第一章　街を所有するというビジネス

家を失う人々

1.

街を所有するというビジネス

整備工のレンチのように冷たく灰色の冬に街が屈してしまう前、アーリーンがシェリーナ・ターヴァーを説き伏せて息子たちを十三番ストリートのデュープレックスに移らせる前、インナーシティは活気にあふれ、はじけるようだった。九月の初めで、ミルウォーキーは小春日和を満喫していた。車のスピーカーから流れる音楽が通りにあふれ、子どもたちは歩道で遊んだり、高速道路の入り口でミネラルウォーターを売ったりしていた。上半身裸の黒人の少年たちが笑いながらバスケットボールコートへ向かうのを、祖母たちがポーチの椅子から眺めていた。

シェリーナは窓を開けてR&Bを聴きながら、ノースサイドを縫うように車で走っていた。中流階級のミルウォーキー市民の多くは、高速道路でインナーシティを一気に素通りしていく。家主たちは裏道を通る。乗るのはたいていサーブやアウディではなく、「集金車」——オイルの漏れる錆だらけのバンやトラックで、延長コード、はしご、ときには弾を込めた拳銃、排水管の掃除用ワイヤー、工具箱、催涙スプレー、釘打ち機など、商売に必要なものを積んで回っている。シェリーナはふだん、口紅のように赤いカマロは家に置いて、ベージュと茶色の一九九三年式シボレー・サバーバンに二十二インチのホイールを履かせたもので入居者を訪ねていた。このサバーバンは、シェリーナの夫であり、ビジネスパートナーであり、物件管理人でもあるクエンティンの車だった。彼はドライバーを使ってエンジンをかけていた。

白人のミルウォーキー市民のなかには、一九六〇年代と同じようにいまだにノースサイドを「コア（中心部）」と呼ぶ者がいる。そして実際に足を踏み入れてみれば目に入るのは、傾いたデュープレックス、色あせた壁画、二十四時間営業の託児所、そして「WIC ACCEPTED HERE

」の貼り紙を出した街角の店——そんな通りがどこまでも続く光景だ。かつてアメリカで十一番目に大きな都市だったミルウォーキーの人口は、一九六〇年の七十四万人超から六十万人を割るところまで減っていた。そのことは街の姿にはっきりと表れていた。ノースサイドには、放棄された物件や、かつて家が建っていた雑草だらけの空き地が点在している。典型的な住宅街には、庭の手入れをして星条旗を掲げる高齢者の一戸建てが数軒、それより多くのデュープレックスや四世帯用アパート——ペンキがはがれ、シーツをカーテン代わりにした、生活に苦しむ家族が借りている部屋——、そして空き地と、ドアや窓に板を打ちつけられた空き家があった。

シェリーナにもそれは見えていた。だが、彼女に見えているのはそれだけではなかった。ベテランの家主がみなそうであるように、彼女はどの集合住宅を、どの教会を、どのバーを、どの通りを誰が所有しているかを知っていた。その土地の浮き沈みも、陰影も、空気も知っていた。どのブロックが物騒でドラッグに浸りきっているか、どこが安定していて静かかも知っていた。ゲットーの価値を知っていたし、事情を知らない人間には無価値にしか見えない物件から、どうすれば金を生み出せるかも知っていた。

小柄で栗色の肌をしたシェリーナは、赤と青の薄手のジャケットを着ていた。パンツもそれに合わせた色で、斜めにかぶったNBAのキャップまで揃えてあった。よく笑う人だった。口を大きく開けて豪快に笑い、倒れそうになるのをこらえるように相手の肩をつかむこともあった。だが、十八番ストリートとライト・ストリートの交差点近くに住む入居者を訪ねるためにノース・アベニューを曲がったとき、彼女は車の速度を落とし、大きなため息をついた。立ち退きはこの商売につきものだ。しかし、ラマーには両脚がなかった。脚のない男を追い出すのは、気の進む仕事ではなかった。

ラマーが最初に家賃を滞納したとき、シェリーナは反射的に立ち退き通知に手を伸ばしたわけでも、商売は商売だという決まり文句で片づけたわけでもなかった。彼女は迷いに迷った。「これ、私にはきついよ」。もう見て見ぬふりができなくなったとき、彼女はクエンティンにそう言った。「わかってるでしょ？」。シェリーナは顔をしかめた。

クエンティンは何も言わず、妻に言わせるままにしていた。

「これが公平ってものよね」。しばらく黙って考えたあと、シェリーナは口を開いた。「子どもたちがかわいそうでね。ラマーのところには小さい男の子たちがいるし……それに私はラマーが好きなの。でも、好きだからって請求書は払えないでしょ」

シェリーナにも支払いは山ほどあった。住宅ローンの返済、水道料金、修繕費、固定資産税。ときには思いもよらないところから大きな出費が降ってくる——暖房設備の故障、市からの予想外の請求——そうなると、翌月一日まで一文無し同然で過ごすはめになった。

「待ってる時間はないよ」とクエンティンは言った。「あいつの支払いを待ってるあいだにも、税金は上がっていく。ローンの返済額だって上がるんだ」

この商売に逃げ道はない。入居者が五百ドルを払わなければ、家主はそのまま五百ドルを失う。そうなればローンを抱えた家主は、銀行から差し押さえの通知を突きつけられないよう、貯金や収入を切り崩す。婉曲な言い回しもない。「人員削減」もなければ、「四半期の赤字」もない。家主は利益も損失もじかに引き受ける。困窮も荒廃も、間近で目にする。古株の家主たちは、最初に出した大きな損——洗礼を受けた一件——を好んで語りたがった。入居者が自分で天井を壊し、写真を撮って、家主のせいだと裁判所の担当官に信じ込ませた話。立ち退かされた夫婦が、出ていく前に流しに靴下を詰め込み、水を全開にしていった話。新米の家主は、腹をくくるか、この商売から手を引くかのどちらかだった。

シェリーナは安心させるようにうなずき、ほとんど独り言のように言った。「もうこの人たちに同情するのはやめないとね。誰も私に同情してくれやしないんだから。私が知るかぎり、ローン会社は今日も変わらず金を欲しがってるわけだし」

＊

シェリーナとクエンティンが出会ったのは何年も前、フォンデュラック・アベニューでのことだ。赤信号で、クエンティンがシェリーナの車の横につけた。彼女は素敵な笑顔をしていて、カーステレオの音量を上げていた。彼は車を停めてくれと頼んだ。シェリーナの記憶では、そのときクエンティンはデイトナに乗っていたが、本人はリーガルだったと言い張る。「デイトナで女を口説こうなんて思うわけないだろ

」と、彼は心外だという顔をしてみせるのだった。クエンティンは身なりが整っていて、体はがっしりしているが筋肉質というほどではなく、髪はカーリーで、アクセサリーをじゃらじゃらつけていた——太いネックレス、それよりもっと太いブレスレット、指輪。シェリーナは彼を麻薬の売人みたいだと思ったが、それでも本物の電話番号を教えた。クエンティンは三か月電話をかけ続けて、ようやくアイスクリームに誘う承諾をもらった。結婚までにはさらに六年かかった。

クエンティンに呼び止められたとき、シェリーナは小学四年生の担任教師だった。話し方も教師そのもので、見ず知らずの相手を「ハニー」と呼び、母親のように助言したり、たしなめたりした。「これからお説教するからね」というのが口癖だった。相手の注意がそれかけたと察すると、肘や太ももに手を触れて引き戻すのだった。

クエンティンと出会って四年、シェリーナは二人の関係には満足していたが、仕事には飽きていた。教壇に立って八年目、彼女は教師を辞めて託児所を開いた。だが「ほんの些細な規則違反を持ち出されて、閉鎖させられた」と彼女は振り返る。そこで教職に戻った。前の相手とのあいだにできた息子が問題行動を起こすようになると、彼女はその子をホームスクーリングで教えながら、不動産に手を出してみた。「どうして不動産を？」と聞かれると、シェリーナは「長期的に入ってくる収入」だとか「不動産こそ世の中でいちばんの投資先だ」といった話をした。だが、理由はそれだけではなかった。シェリーナには、ほかの家主たちと共通するものがあった。学校や会社という後ろ盾がなくても、雇用契約も年金も労働組合もなくても、自分ひとりの力でやっていけるという揺るぎない自信である。何もないところへ飛び出していっても、自分の度胸と頭のよさで、ちゃんと食べていけるだけのものを持ち帰ってこられる——彼女は世界とそういう約束を交わしているつもりだった。

シェリーナは価格が低かった一九九九年に自宅を買っていた。数年後の住宅ブームに乗って借り換えを行い、値上がり分から二万一千ドルを引き出した。半年後にはもう一度借り換え、今度は一万二千ドルを引き出した。その現金で最初の賃貸物件を買った。住宅がいちばん安いインナーシティにある、二戸のデュープレックスである。家賃収入、借り換え、そして高金利で融資してくれる個人の不動産投資家——それらを元手に、彼女はさらに物件を増やしていった。

やがて彼女は、賃貸に住む人々がどういう層で成り立っているかを知った。好みや事情で借りている中流・上流の世帯が一部、若くて定住しない人々が一部、そして持ち家からも公営住宅からも締め出された、この街の貧困層のほとんどである。1

家主はそれぞれ違う地区で商売をしており、たいていは狭い範囲に物件を集中させる。人種で分断されたこの街では、それはつまり、家主が特定の種類の人間に住まいを提供することに絞るということだった。白人か黒人か、貧しい家族か大学生か。2

シェリーナは、貧しい黒人に部屋を貸すことを専門にすると決めた。

四年後、彼女はすべてインナーシティにある三十六戸を所有し、予備バッテリーつきの携帯電話を二台持ち歩き、『Forbes

』を読み、オフィスを借り、午前九時から午後九時まで面会の予約を受けるようになっていた。クエンティンは仕事を辞め、シェリーナの物件管理人として働きながら、自分でも建物を買い始めた。シェリーナは信用情報の改善を請け負う会社と、投資会社を立ち上げた。十五人乗りのバンを二台買い、プリズナー・コネクションズLLCを始めた。一席二十五ドルから五十ドルで、恋人や母親や子どもたちを、州の北部に収監された身内との面会に運ぶ会社である。シェリーナは天職を見つけた。インナーシティの起業家という天職を。

＊

シェリーナはラマーの住まいの前に車を停め、二通の立ち退き通知に手を伸ばした。物件はライト・ストリートからすぐのところにあり、周りには空き地と、殺された人を悼む路上の献花台がいくつかあった。テディベア、ブラック＆マイルドの葉巻、走り書きのメモが、木の幹にくくりつけられている。二階建ての建物が二棟、一方の真後ろにもう一方が建つ、四世帯用の物件だった。家はどちらも間口より奥行きが長く、粗い木材のバルコニーは、外枠と同じ青みがかった灰色に塗られていた。ビニールの外壁は、シリアルの器に残った牛乳のような茶色がかった白だった。通りに面した家には上下それぞれの住戸に通じるドアが二つあり、それぞれに木の階段がついていた。片方は古くてペンキがはがれ、もう片方は新しく、ニスも塗られていなかった。

ラマーが住んでいたのは、路地に接した奥の家の一階の住戸だった。シェリーナが車を停めたとき、彼は外にいて、車椅子をパトリスに押してもらっていた。もう一通の立ち退き通知に名前があるのが、そのパトリスだった。彼はプラスチックの義足をカチッとはめていた。ラマーは初老の黒人で、腰から上は引き締まっていて若々しく、肌は濡れた砂のような色をしていた。頭を剃り上げ、白髪の混じった細い口ひげをたくわえていた。黄色いスポーツジャージを着て、鍵を首から下げていた。

「あら、二人まとめてになっちゃった」。シェリーナはできるだけ軽い調子で言おうとした。そしてラマーとパトリスに立ち退き通知を手渡した。

「危うく遅れるところだったね」とパトリスが言った。彼女はヘッドラップを巻き、パジャマのズボンに白いタンクトップという格好で、右腕のタトゥーが見えていた。十字架と、三人の子どもの名前が入ったリボンのタトゥーだ。二十四歳のパトリスはラマーの半分の年齢だったが、目だけは年上に見えた。彼女と子どもたちは手前の家の二階の住戸に住んでいた。その下の一階には、母親のドリーン・ヒンクストンと、三人の弟妹が住んでいた。パトリスは立ち退き通知に折り目をつけ、ポケットに押し込んだ。

「これから練習に行くんだ」と、ラマーは座ったまま言った。

「練習って？」とシェリーナが聞いた。

「子どもたちのフットボールの練習だよ」。彼は手にした紙に目をやった。「なあ、地下室はこっちでやるって話だろ。もう始めてるんだ」

「そんな話、聞いてないけどね」とシェリーナは答えた。「彼」とはクエンティンのことだ。入居者が地下室の片づけのような雑用を家主のために引き受けて、その分を家賃から差し引いてもらうこともあった。「ちゃんと私に

電話しなさいよ。誰がボスか忘れないでね」と、シェリーナは冗談めかして言った。ラマーは笑い返した。

パトリスがラマーの車椅子を押して通りを進みはじめると、シェリーナは頭の中でやるべきことを一つずつ確認していった。片づけなければならないことが山ほどあった——修繕、集金、入退去、募集広告、建築監督官、ソーシャルワーカー、警察。細かい用事が無数にあり、そこへ定期的に大きな一件が割り込んでくる。その仕事の渦は、日曜に母とソウルフードを囲む時間まで侵食しはじめていた。ちょうど一か月前には、彼女の物件の一つで発砲事件があった。ある入居者の新しい恋人が胸に三発撃ち込まれ、蛇口を全開にしたように血が流れ落ちた。警官たちがひととおり事情を聞き、黄色いテープを丸めて引き上げたあと、後片づけを押しつけられたのはシェリーナとクエンティンだった。クエンティンは男を二人連れ、ゴム手袋と業務用掃除機を用意して取りかかった。「私がまったく知らない男を連れ込んでたわけ？」とシェリーナは入居者に聞いた。汚れ仕事はクエンティン、人間相手はシェリーナ。そういう役割分担だった。

その発砲事件から数日後、別の入居者から電話があり、家が閉鎖されると言う。シェリーナは信じなかったが、車で乗りつけて、ヘルメットをかぶった白人の男たちが窓に緑色の板をねじ止めしているのを目にして、ようやく信じた。入居者たちが電気を盗んでいるのが発覚し、ウィー・エナジーズ（We Energies）の作業員が電柱で送電を止め、近隣サービス局（Department of Neighborhood Services、DNS）に通報したのだった。入居者たちはその日のうちに出ていかなければならなかった。

ミルウォーキーでも全米でも、電気と暖房を止められずにおくのは、たいてい借り手の責任だった。だが、それは年々難しくなっていた。二〇〇〇年以降、世界的な需要の増加と価格上限の失効によって、燃料費と光熱費は五割以上値上がりしていた。平年でも、全米の貧しい賃貸世帯のおよそ五軒に一軒が支払いを滞納し、電力・ガス会社から供給停止の通知を受け取っていた。

家賃と光熱費の両方を払いきれない家族は、いとこや近所の人間に金を払って、メーターを迂回させてもらうこともあった。全米では毎年、最大で六十億ドル相当の電力が盗まれていた。これより多く盗まれているものといえば、自動車とクレジットカードくらいのものだった。

ガスを盗むのはずっと難しく、めったにないことだった。それに冬のあいだは市が供給停止を禁じているので、その必要もなかった。禁止期間が明ける四月のその日、ガス会社の作業員たちは、停止通知の束と工具箱を持って貧しい地区に戻ってくる。ウィー・エナジーズは料金の未払いを理由に、毎年およそ五万世帯の供給を止めていた。冬のあいだ暖房代を犠牲にして家賃を払い続けた入居者の多くは、夏になると今度は家主への支払いを削って、公共料金の未払いを解消しようとした。次の冬までに供給を再開してもらっておかなければ、停止禁止の恩恵を受けられないからだ。こうしてミルウォーキーでは毎年、立ち退きが夏から初秋にかけて急増し、禁止期間が始まる十一月にはまた減るのだった。

シェリーナは、DNSのヘルメット姿の男たちが自分の物件のまわりを歩き回るのを眺めていた。家主にとって、クリップボードを手にした建築監督官ほど腹立たしいものはそうそうない。物件を閉鎖していないときは、条例違反はないかと住戸を隅々まで調べている。DNSは、要請があればどの物件にも監督官を送ってくれる。この制度は、いいかげんな家主から市のもっとも弱い立場の借り手を守るために作られたものだが、シェリーナをはじめ物件の持ち主に言わせれば、入居者が通報してくるのは見た目だけの些細なことで、しかもたいていは立ち退きを止めるためか、家主に仕返しをするためだった。シェリーナは、たった今失った金のことを考えた。電気工事費と未払い家賃で数千ドル。あの家族に賭けてみたときのことを思い出した。暴力をふるう恋人から逃げようとしているのだと語る母親に、同情したのだ。その女性は過去二年で三度も立ち退かされていたのに、シェリーナは彼女と子どもたちに部屋を貸すことに決めた。「また情けをかけちゃったんだよね」と彼女は思った。

＊

シェリーナはライト・ストリートを離れ、北へ向かった。せっかくこのあたりまで来たのだからと、もう一軒寄っていくことにした。十三番ストリートとキーフ・ストリートの角にあるデュープレックスである。シェリーナは先月、家賃と敷金の一部だけを受け取って、新しい入居者を入れていた。

その入居者は長袖のネルシャツを着て玄関前の階段に座り、ぐずる赤ん坊をあやしながら、車にもたれた母親と話していた。シェリーナの姿を見るなり、その若い女性はすぐに切り出した。「家が寒いせいで、息子が具合を悪くしてるんです」。疲れた声だった。「窓に穴が開いてて、こっちはずっと我慢して待ってるんですよ。正直、もう引っ越してもいいと思ってます」

シェリーナは首をかしげた。窓に開いているのは穴で、大穴が空いているわけではない。外は子どもたちがまだミシガン湖で泳いでいるくらいの陽気だ。それで家が寒いはずがないだろう。

「市には、あたしが電話したからね」と母親が口を挟み、車から身を起こした。背が高くほっそりとしていて、髪は夏の終わりの湿気で縮れていた。

シェリーナは息をついた。同じブロックにはもっとひどい家もある。それでも、十三番ストリートの自分の物件が条例の基準を満たしていないことは、シェリーナ自身よくわかっていた。もっとも彼女に言わせれば、この街で基準を満たしている家などほとんどない——ミルウォーキーの老朽化した住宅と、細かすぎる建築条例とがかみ合っていないのだ。入居者の母親のおかげで、数日中に監督官がやって来るだろう。階段の手すりを揺すり、窓の穴を写真に撮り、蝶番の外れた玄関ドアをがたがたと動かすはずだ。条例違反が一つ見つかるたびに、シェリーナは金を取られる。

「そんなことされちゃ困るんだよ」とシェリーナは言った。「こっちはこの子と話をつけながらやってたんだからさ」

「だったら窓を直しなよ」と母親が返した。

「直すよ！　でも、この子が電話で知らせてくれなきゃ——」

「この子は電話を持ってないんだよ。だからあたしが電話したんじゃないか！」と母親が遮った。

やりとりの声が大きくなるにつれ、人が集まってきた。「あの人、誰？」と男の子が聞いた。「大家だよ」と答えが返ってきた。

「建築監督官に電話するなんて知らなかったよ、ママ」と、入居者は不安げに言った。

「もう遅いよ。やっちゃったことは取り消せないんだから」とシェリーナは言った。首を振り、腰に手を当てて、赤ん坊を抱いた若い女性を見た。「面倒が起きるのは、いつだって私が助けてあげようとした相手なんだよね。あんたが厄介者だって言ってるんじゃない。ただね、よその人間が首を突っ込んできても、ここに住んでるのはあんたなわけでしょ。だからあんたが苦しい立場に立たされるんだよ」

「じゃあ、一つ聞かせてもらうけどさ」。入居者の母親が一歩近づき、人だかりも一緒に近づいた。「これがあんたの娘で、この子たちがあんたの孫だったら、あんたならどうするんだい？」

シェリーナは引かなかった。母親を見上げ、その前歯が金歯であることに気づきながら、こう答えた。「私だったら間違いなく、市に電話なんかしないで、大家と話をつけるけどね」

シェリーナは人垣を押しのけ、足早に車へ向かった。家に着くと、ドアを開けるなり叫んだ。「クエンティン、とんでもない厄介ごとに真正面から突っ込んじゃったよ！」

シェリーナは書類が散らかった自宅のオフィスに腰を下ろした。そのオフィスは、シェリーナとクエンティンの家にある五つの寝室のうちの一つだった。家は、キャピトル・ドライブから少し入った、黒人の中流家庭が住む静かな地区にあった。地下室はきちんと内装が仕上げられ、埋め込み式のジャグジーバスまでついていた。二人はそこにベージュの革張りの家具、真鍮とクリスタルの大きな照明器具、金色のカーテンをそろえていた。キッチンは広かったが、ほとんど使われていない。毎日のように外食していたからだ。冷蔵庫に入っているのは、たいていレストランの持ち帰りの袋だけだった。

「ん？」とクエンティンが声を返し、階段を下りてきた。

「十三番ストリートの下の階の子いるでしょ？　あの子の母親が建築監督官に電話したんだよ……あの母親ときたら、外でさんざん

好き放題言ってくれちゃってさ！」

クエンティンは話を聞き終えると、「追い出せよ」と言った。

シェリーナは少し考えてから、そうすることにした。引き出しに手を伸ばし、五日間の立ち退き通知に記入しはじめた。法律は、DNSに通報した入居者に家主が報復することを禁じている。だが家主は、家賃の滞納やそのほかの違反を理由にすれば、いつでも入居者を立ち退かせることができた。

クエンティンとシェリーナがサバーバンで十三番ストリートに乗りつけたときには、すでに日が暮れていた。住戸のドアは開いていた。シェリーナはノックもせずにそのまま中へ入り、若い入居者に立ち退き通知を手渡してこう言った。「はい、これ。どこかで支援を受けられるといいね」

一人の男がシェリーナを追ってドアの外に出て、明かりのないポーチに立った。「ちょっと待ってくれ」。シェリーナが通りでクエンティンと落ち合ったところで、男が声をかけた。「あんた、この子を

追い出すってのか？」

「本人が出ていきたいって言ったんだよ。だったらもう家賃を払う気はないってことでしょ」とシェリーナは答えた。

「この子は窓を直してくれって言ったんだ」

クエンティンがシェリーナのほうを見て口を挟んだ。「こいつには関係のない話だろ」

「関係なら大あり

だよ、兄弟。この子はおれの継娘なんだからな！」

「あんた、ここに住んでもいないだろうが！」とクエンティンが怒鳴り返した。

「あんな暮らしをしたいやつがいるかよ……関係ないってのはどういう意味だ、ふざけんな」

クエンティンはサバーバンのドアを開け、警備用のベルトを取り出した。手錠、小型の警棒、小さな消火器ほどの大きさの催涙スプレーが装備されている。こういう場面は初めてではなかった。敷金はおまえのポケットから取り返してやる、と言ってきた入居者もいた。顔を撃ち抜いてやる、と言った男もいた。

入居者の母親も、暗いポーチに立つ継父のそばに来た。「この子を追い出すのかい？」と彼女は聞いた。

「家賃を払わなかったからね」とシェリーナは言った。「あんたたちが

この子の家賃を払ってくれるわけ？」

「おれは知ったこっちゃねえよ」と、継父はほとんど独り言のように言っていた。彼が知ったことではないと言っていたのは、立ち退きのことではなく、この暗い通りで、まさに今この場で何が起ころうと構わない、ということだった。

「こっちだって知るかよ！」とクエンティンが言い返した。

「そのケツをぶちのめしてやろうか、おい……おれには関係ないなんて言うんじゃねえ」

「関係ないんだよ！

」クエンティンにサバーバンのほうへ引き戻されながら、シェリーナが叫んだ。「あんたには関係ないの！」

その入居者が出ていって数日後、シェリーナは地元の社会福祉団体ラップアラウンドのケースワーカーから電話を受けた。担当している利用者に、二人の息子と暮らす家を必要としている女性がいるという。敷金と最初の一か月分の家賃はラップアラウンドが払ってくれる。シェリーナには悪くない話に聞こえた。その新しい入居者の名は、アーリーン・ベルといった。
