第二章

大きすぎて潰せない

第二章

ワシントンD.C.北西部の緑豊かな一角で、ハンク・ポールソンはリビングを行ったり来たりしていた。携帯電話はいつものように耳に当てられたままだ。イースターの日曜日、ベアー・スターンズ買収からちょうど一週間が経っていた。ポールソンは妻のウェンディに、ロック・クリーク・パークへ自転車に乗りに行こうと約束していた。首都を二分する広大な公園で、自宅から道を少し行ったところにある。週末じゅう夫が電話ばかりしているので、妻はずっと機嫌を損ねていた。

「ねえ、一時間だけでいいから」。妻はそう言って夫を家から連れ出そうとした。ポールソンはついに折れた。一週間以上ぶりに、仕事から頭を切り離してみようとしたのである。

携帯がまた鳴るまでは。

数秒後、相手の話を聞いた財務長官はこう叫んだ。「吐き気がする！」

電話の主はジェイミー・ダイモンだった。ミッドタウン・マンハッタンにあるJPモルガン本社八階、人影の絶えたパーク・アベニューを見下ろす木目張りの執務室から、スピーカーフォンで話していた。ダイモンはたった今、財務長官が聞きたくない話を告げたところだった。ベアー・スターンズの一株二ドルという買収契約を「組み直し」、価格を十ドルに引き上げることに決めた、というのだ。

この知らせはまったくの寝耳に水というわけではなかった。しつこいところのあるポールソンは、その週ほぼ毎日ダイモンに電話をかけており（少なくとも一度は早朝のトレッドミルでのジョギングを邪魔した）、そのやりとりから、ベアーの買収価格が上がる可能性は察していた。契約の発表からの数日で、二人とも、不満を抱えるベアーの株主が価格の低さに抗議して契約を否決し、同社に再び取り付け騒ぎが起きるのではないかと、もっともな懸念を抱くようになっていた。

それでもダイモンの決定はポールソンの心をかき乱した。仮に値上げするとしても、せいぜい数ドル——たとえば一株八ドルまでで、二桁に乗せることはあるまいと踏んでいたのだ。

「話していた額より多いじゃないか」。ポールソンは、あの紛れもないしわがれ声で電話口にささやくように答えた。耳を疑う思いだった。ほんの一週間前、ダイモンが一株四ドルを払う用意があると示唆したとき、ポールソンは内々に価格を下げるよう指示していた。「一、二ドルといった名目的な額なら分かる」と彼は言ったのである。実際のところ、政府が二百九十億ドルの債務を保証すると申し出なければベアーは債務超過であり、ポールソンはウォール街の友人たちを救済するお人好しだとは見られたくなかった。

「なぜ彼らが少しでも受け取れるのか、私には分からない」と、彼はダイモンに言った。

ここまでのところ、アメリカ合衆国財務長官があの雀の涙ほどの売却価格の裏にいたことは、ダイモン以外の誰も知らなかった。そしてポールソンはそのままにしておきたかった。多くの保守派と同じく、彼はいまなお「見えざる手」の原則を——公的な介入はよくても最後の手段でしかないという、広く受け入れられた新古典派経済学の考え方を——奉じていた。

自身も元CEOであるポールソンには、ダイモンの立場がよく分かっていた。彼もまた市場に平静を取り戻したかった。手に汗握る一週間だったのだ。一株二ドルという買収価格が発表されると、ベアーの株主と社員はほとんど反乱状態になり、契約どころか市場全体をひっくり返しかねない勢いだった。しかも急ごしらえの合併契約書に、ダイモンは重大な不備を見つけていた。彼はそれを顧問弁護士事務所ワクテル・リプトン・ローゼン・アンド・カッツのせいにした。ベアーの株主が契約に反対票を投じても、JPモルガンは丸一年にわたって同社の取引を保証する義務を負い続ける、というものだ。

ダイモンはポールソンに、ベアーの古参ブローカー、エド・モルダバー——ダイモンに言わせれば「クソ野郎」——が、社員に取引を説明するために自分が開いた会合で公然と自分を嘲笑したことを語った。「これはショットガン・マリッジ（できちゃった婚）なんかじゃない」。モルダバーは数百人のベアー社員の前で顔をしかめてみせた。「レイプに近い」

ワシントンでも同じような反発に直面している、とポールソンはここでダイモンに打ち明けた。政府関係者の大半は、ウォール街の人間はみな強欲で給料をもらいすぎだと考えており、彼らを救済するなど増税と同じくらい人気のない話だったからだ。「四方八方から突き上げを食らっているよ」と彼は漏らした。

さらに悪いことに、その年は大統領選の年だった。ベアー・スターンズの契約が発表された翌日の月曜日、当時全国世論調査でわずかにリードしていた民主党候補のヒラリー・クリントン上院議員が救済を批判し、ブッシュ政権によるベアー・スターンズ救済をイラクの問題に結びつけるところまでやってのけた。

下院金融サービス委員会の委員長で民主党のバーニー・フランクも、負けず劣らず手厳しかった。彼もまたこの契約を、ポールソンの上司であるブッシュ大統領への告発に仕立て上げた。「共和党による長年の規制緩和と、こうした新しい金融商品が育つあいだの規制の不在が、経済の大きな部分を人質に取ることを彼らに許してしまった」とフランクは不満をぶつけた。「そして我々は、好むと好まざるとにかかわらず身代金を払わされるのだ」

救済策への攻撃は、この街で数少ない完全に超党派の営みだったが、共和党がそれを嫌う理由は違っていた。保守派は、市場がすべてを片づけるのであって、政府の介入はどんなものであれ事態を悪化させるに決まっていると信じていた。「まず、害をなすなかれ！」と、彼らはヒポクラテスの『流行病』を引いて言うのだった。多少の血は流れるかもしれないが、創造的破壊は資本主義のコストの一つなのだ、と。一方、穏健派の共和党議員のもとには支持者からの苦情が殺到していた。自分たちの401(k)を台無しにした張本人たちが、なぜ納税者の金を一銭でも受け取る資格があるのか、というのである。

誰もがこれを「ベイルアウト（救済）」と呼んでいた——ポールソンの嫌う言葉だ。彼に言わせれば、自分はアメリカ経済を救う手助けをしたにすぎない。これは文字どおりの意味でのベイルアウト、つまり沈みかけた船から水を汲み出すことであって、施しではない。ワシントンの誰一人としてなぜその違いが分からないのか、彼には理解できなかった。

とはいえ、自分の見立てがどれほど正しかったと証明されようとも、相応の報いを受けることになるのは、どこかで分かっていた。大統領は表向き彼とこの契約を称賛したが、その裏では激怒していた。救済の必要性は理解していたものの、それがどう政治利用されるかも十分に承知していたのだ。「これで我々は袋叩きだな、そうだろう？」。答えがイエスだと百も承知で、ブッシュはポールソンにそう尋ねた。

大統領がこの問題でどういう立場に立っているか、ポールソンは改めて言われるまでもなかった。ベアーの契約の前の水曜日、ポールソンは大統領執務室で午後を費やし、その週の金曜にヒルトン・ホテルでニューヨーク・エコノミック・クラブ向けに行う演説について、ブッシュに助言していた。ブッシュは原稿に、救済はしないと断言する一文を入れていた。

「それは言わないほうがいい」。草稿に目を通しながら、ポールソンは強く言った。

「なぜだ？」とブッシュは訊いた。「救済などしないぞ」

ポールソンは悪い知らせを伝えた。「言いにくいことですが、救済が必要になるかもしれません」

何もかも含めて、事態はポールソンにとって最悪の悪夢と化していた。経済は政争の具となり、自らの評判は危うくなり、そのうえ彼はワシントンの流儀に従ってプレーせざるをえない立場に置かれていた。

首都で物事がどう動くのかを知っていたことは、ヘンリー・ポールソンが二〇〇六年春に財務長官の職を一度ならず二度までも断った理由の一端だった。彼はワシントンを知っていた。大学卒業後の最初の職は国防総省で、その後数年間はニクソン政権のホワイトハウスで働いた。だからこの仕事に伴うリスクもよく分かっていた。「あそこへ行っても連中とはうまくやれず、悪い評判を背負って去ることになる。スノーやオニールが何と言われたか見てみろ！」と彼は言った。前任のジョン・スノーとポール・オニールは、それぞれの業界の名士としてワシントンに乗り込みながら、いずれも功績に傷をつけて去っていったのだ。

決断を下すまでに何か月も悩み抜いた。彼に言わせれば、すでに世界最高の職に就いていた。ウォール街で最も畏敬を集める組織、ゴールドマン・サックスのCEOである。最高経営責任者として世界中を飛び回り、とりわけ中国に多くの関心を注いだ。中国では非公式の「アメリカ資本主義大使」のような存在になっており、国務長官のコンドリーザ・ライスを含め、ワシントンの誰よりも中国の指導部と深い関係を築いていたと言ってよかった。

ブッシュ大統領の新しい首席補佐官ジョシュア・ボルテンは、ポールソンを引き入れようととりわけ熱心に動いていた。急速で地政学的にも重大な意味を持つ中国経済の台頭を踏まえれば、ポールソンの中国との太いパイプは大きな強みになると大統領を説得していた。仕事の上で、ボルテンはポールソンをよく知っていた。彼自身かつてゴールドマン・サックスの内部にいた人間であり、一九九〇年代にはロンドンで同社のロビイストとして働き、ジョン・コーザインが同社を率いていた時期には短期間その首席補佐役を務めていた。

しかしボルテンはポールソン——というよりポールソン家——を相手に、まるで前進できずにいた。妻のウェンディが大統領の政治姿勢に我慢ならなかったことも事態を助けなかった。夫のほうは二〇〇四年にブッシュの「パイオニア」だったにもかかわらず、である。パイオニアとは、大統領の再選運動に十万ドル以上を集めた者に与えられる呼称だ。母親のマリアンナはこの話に仰天して泣き出したほどだった。全米バスケットボール協会（NBA）の幹部である息子と、『クリスチャン・サイエンス・モニター』紙の記者である娘も、当初はこの転身に反対だった。

もう一人の重要な懐疑派が、ポールソンの師であるジョン・ホワイトヘッドだった。元ゴールドマン会長で、行内の多くの者にとって父親のような存在であり、レーガン政権下では国務省に勤めた人物である。ホワイトヘッドはこれを大きな間違いだと考えた。「あれは失敗した政権だ」と彼は言い張った。「何をやろうにも思うようにはいかないぞ」

四月のインタビューでも、ポールソンはなお財務長官候補という取り沙汰を退け、『ウォール・ストリート・ジャーナル』紙にこう語っていた。「私はこの仕事が好きだ。実際、ビジネスの世界で最高の職に就いていると思っている。当分はここにいるつもりだ」

その間もボルテンは押し続けた。四月の終わり頃、ポールソンは大統領と会うという誘いをいったん受け入れた。ところがゴールドマンの首席補佐役ジョン・F・W・ロジャーズ——レーガン政権とG・H・W・ブッシュ政権の双方でジェームズ・ベイカーの下に仕えた人物だ——は、職を引き受けるつもりでないなら会いに行くなと忠告した。「大統領のところへ仕事の品定めに行くものではありません」と彼はポールソンに言った。ロジャーズの言い分には反論のしようがなく、ポールソンはばつの悪い思いで電話を入れて辞退した。

ただしポールソン夫妻は、その月にホワイトハウスで開かれた中国の胡錦濤国家主席のための昼食会には出席した。食事のあと二人は首都を散歩し、財務省ビルの前を通り過ぎたところで、ウェンディが夫のほうを向いた。

「私のせいで断ったんじゃないといいけど」と彼女は言った。「本当にやりたいのなら、私はかまわないのよ」

「いや、断ったのはそういう理由じゃない」

気が進まない様子だったにもかかわらず、ポールソンの決断はまだ完全には固まっていないと見る者もいた。ロジャーズもその一人で、上司は内心この職に就きたがっているのだと考えていた。五月最初の日曜の午後、彼はジョージタウンの自宅で、自分はポールソンに悪い助言をしてしまったのではないかと気を揉んでいた。そしてついに受話器を取り、ボルテンに電話をかけた。「ハンクがノーと言ったのは知っている」と彼は言った。「だが大統領が本当に彼を望んでいるなら、もう一度頼むべきだ」

ボルテンが電話をかけてきて同じ口説き文句を繰り返したとき、ポールソンは、自分がこの誘いに抵抗しているのは結局のところ失敗を恐れているからではないのか、と考えた。ゴールドマンでは「問題に向かって走っていく」男として知られていた。その自分が今度は問題から逃げているのではないか。

ポールソンは敬虔なクリスチャン・サイエンティストであり、この信仰の多くの信者と同じく、メアリー・ベーカー・エディの著作を深く敬愛している。エディは初期キリスト教が重んじた癒やしを取り戻そうとして、一八七九年にボストンでクリスチャン・サイエンス第一教会を創設した人物だ。「恐れは病の源泉である」と彼女は書いている。恐れは「神のために均衡を取り戻すべく、追い出されねばならない」。

ジェームズ・ベイカーがボルテンの電話に続いて連絡してきたとき、ポールソンはすでに財務長官の職を断ったことを考え直しはじめていた。共和党の陰の実力者であるベイカーは、ポールソンこそこの職には群を抜いて最適の候補だと大統領に伝えたのだ、と打ち明けた。大いに気をよくしたポールソンは、真剣に検討していると請け合った。

同じ週、サラ・リーの最高経営責任者で、長年の友人であり、ゴールドマンの取締役でもあり、ポールソンがシカゴで投資銀行家をしていた頃からの顧客でもあったジョン・ブライアンが、こう助言した。「ハンク、人生は本番前のリハーサルじゃないんだ」と彼は言った。「八十歳になって孫たちに『昔、財務長官にならないかと言われたことがある』などと話しているようではだめだ。『実際にやったんだ』と言えなくてはな」

ポールソンは五月二十一日についにその職を引き受けたが、ホワイトハウスは身元調査を終える翌週まで人事を発表しない方針だったため、その週末シカゴで開かれたゴールドマンのパートナー年次総会に、自分が辞任することを誰にも言えないまま出席するという、いたたまれない立場に置かれた。（皮肉にも、その日のゲストスピーカーはイリノイ州選出の新人上院議員バラク・オバマだった。）だが新聞は——同僚たちは言うまでもなく——彼が政権入りするかどうかをまだ取り沙汰していたため、ポールソンは会の間ずっとホテルの部屋にこもって姿を隠していた。

ウォール街にはバンカーが二種類いる。機知と魅力で成功する弁舌なめらかなセールスマンと、ブルドッグのような執念で押し通す者だ。ポールソンは後者であり、ホワイトハウスもほどなくそれを思い知ることになる。正式に職を受ける前に、ポールソンはいくつかの肝心な点を抜かりなく詰めておいた。ゴールドマン・サックスでの三十二年が彼に何かを教えたとすれば、それは可能なかぎり有利な条件を勝ち取る方法だった。彼は、財務省が閣内で国防総省や国務省と同格の地位を持つことを、書面で保証するよう求めた。ワシントンでは大統領との距離がものを言うことを知っていたし、ブッシュの気分次第で呼びつけられるくせに、こちらから電話しても折り返してはもらえないような、隅に追いやられた小役人になるつもりは毛頭なかった。さらにどうやってか、ポールソンのハーバード・ビジネス・スクールの同級生アラン・ハバードが率いる国家経済会議について、その会合の一部を財務省ビルで開くこと、そして副大統領のディック・チェイニーがそこに自ら出席することまで、ホワイトハウスに認めさせた。

古巣を優遇するのではないかという声を封じるため、彼は自ら進んで六ページに及ぶ詳細な「倫理」協定に署名し、在任中はゴールドマン・サックスに一切関与しないと取り決めた。この宣言は、政府職員に義務づけられている通常の一年という期間をはるかに超えるものだった。「慎重を期すため、私は財務長官在任中、ゴールドマン・サックス・グループが当事者となり、または当事者を代理する、特定の関係者が関わる個別案件には一切関与しない」と、彼は協定を兼ねた書簡に記した。「これらの措置により、財務長官としての職務遂行にあたって利益相反の疑いすら生じないようにできると考えている」。ゴールドマンがウォール街のほぼあらゆる領域に関わっていることを思えば、この誓約が自らの権限を縛るのは間違いなく、後に彼は必死にその抜け道を探すことになる。

就任にはもう一つ条件がついた。ポールソンは保有する巨額のゴールドマン・サックス株——約三百二十三万株、時価にして四億八千五百万ドル相当——に加え、中国工商銀行の株式を保有するゴールドマンのファンドへの旨みのある出資も、手放さなければならなかった。内国歳入庁（IRS）の新しい規則により、公職に就く経営者はペナルティなしに持ち分を売却できたため、ポールソンは一億ドル以上の税金を節約した。おそらく彼が生涯で結んだ最も割のいい取引の一つだったが、危機に至るまでの何か月ものあいだ、売却時に約百四十二ドルだったゴールドマン株が二〇〇七年十月には二百三十五ドル九十二セントの高値をつけるのを、彼は悔しい思いで眺めることになった。

ヘンリー・メリット・ポールソン・ジュニアは二〇〇六年五月三十日、正式に財務長官に指名された。そのわずか七日後、『ワシントン・ポスト』紙は彼の人物評を掲げた。その書き出しはこうである。「残り二年半しかない政権にあって、ブッシュ大統領が財務長官に指名したヘンリー・M・ポールソン・ジュニアが、多くの経済問題に足跡を残せる余地はほとんどないかもしれない」

早まったのではないかという彼の後悔の念に、これほど効果的に働きかける言葉はなかった——そしてそれが、この難題を乗り越えてやろうという気持ちに火をつけた。

ウォール街の基準からすれば、ポールソンはどこか腑に落ちない例外だった。カーネギー・ヒルの大富豪らしい暮らしにはほとんど関心のない大物である。歯に衣着せぬ中西部の男で、シカゴ郊外の農場で育ち、ボーイスカウトの最高位であるイーグルスカウトだった。彼とウェンディはマンハッタンの社交界を徹底して避け、できるかぎり午後九時前に床に就くようにし、セントラルパークでのバードウォッチングを好んだ——ウェンディは朝、ネイチャー・コンサーバンシーのためにその案内役を務めていた——。公園のそばにある自宅は寝室二つ、千二百平方フィートのアパートで、ウォール街で最も高給取りの経営者の一人にしてはつつましい住まいだった。ポールソンはプラスチック製のランニングウォッチをはめ、金を使いたい気持ちが多少あったとしても、それは海兵隊将校の娘であるウェンディに抑えられた。彼女の倹約ぶりが、夫をしっかりと地に足のついた状態にとどめていたのだ。ある日、ポールソンは十年着たコートを買い替えようと、バーグドルフ・グッドマンで新しいカシミアのコートを買って帰ってきた。「どうして新しいコートなんて買ったの？」とウェンディは訊いた。翌日、ポールソンはそれを返品した。

そして、ブッシュ大統領のために巨額の資金を集めたにもかかわらず、彼は共和党強硬派のイメージにはおよそ当てはまらなかった。所有する車はトヨタのプリウス一台だけという筋金入りの環境保護論者で、二〇〇六年にゴールドマンが南米のティエラ・デル・フエゴ諸島に所有していた六十八万エーカーの土地を野生生物保護協会（WCS）に寄付したときには、批判的な報道をさんざん浴び、一部のゴールドマン株主からは苛立ちの的にされた。折しも彼はWCSの会長であり、息子はその顧問の一人だった。当時それを皮肉と味わえる者は誰もいなかったが、同社がこの生態学的に貴重な南米の土地を取得したのは、焦げついた住宅ローン債権のポートフォリオの一部としてだったのである。

ポールソンには、周囲の予想を上回ってみせてきた長い歴史があった。身長六フィート一インチ、体重百九十五ポンドという比較的小柄な体格にもかかわらず、ダートマス大学ではアイビーリーグ選抜のタックルに選ばれ、その荒々しいプレーぶりから「ハンマー」「ハンマリング・ハンク」というあだ名がついた。だが飲み騒ぐチームメイトたちとは違い、彼は所属する友愛会シグマ・アルファ・イプシロンの冷蔵庫にオレンジジュースとジンジャーエールを常備し、ビールパーティーではそれを飲んでいた。（後の妻とは、彼女がウェルズリー大学の学生だった頃に出会った。ウェンディの同級生にはヒラリー・ロダムがいて、ある意味では彼女のライバルでもあった。ウェンディは一九六九年卒業クラスの代表を務め、ヒラリーは学生自治会の会長だった。）ポールソンは一九六八年、英文学を専攻し、ファイ・ベータ・カッパの栄誉とともにダートマスを卒業した。

ポールソンが初めてワシントンに来たのは一九七〇年、ハーバード・ビジネス・スクールを卒業した後のことで、当時はスーツすら持っていなかった。ダートマス時代の恩師の一人の推薦状を携えたポールソンは、国防次官補付きのスタッフの職を得て、ほどなく、後にゴールドマン・サックスで彼を敏腕セールスマンたらしめることになる才覚の一端を見せはじめる。わずか二年でホワイトハウスに引き上げられ、国内政策会議の次長となった。当時これを率いていたのはジョン・アーリックマンで、後にウォーターゲート事件のもみ消しをめぐり、共謀、司法妨害、偽証の罪で有罪判決を受ける人物である。ポールソンは財務省と商務省との連絡役を務めた。「〔ハンクが〕国防総省の下っ端の地位からホワイトハウスへどう移っていったかを見れば、何が起きているかを嗅ぎ取るアンテナがよほど優れていると結論せざるをえない」と、友人で元ゴールドマン幹部のケネス・ブロディは振り返る。「だが、ウォーターゲートが起きたとき、ハンクの名前が出ることは一度もなかった」

一九七三年、ウェンディが第一子を身ごもると、ポールソンは金を稼ぎたいという思いから、ニクソン政権のホワイトハウスを去ることを決め、金融業界で職を探しはじめた——ただしニューヨークに住まなければならないのなら話は別だった。彼はシカゴのいくつもの金融会社の面接を受け、得た誘いのなかで最も心を引かれたのは、シカゴに大きな拠点を構えるマンハッタンの二社、ソロモン・ブラザーズとゴールドマン・サックスだった。ゴールドマンのパートナーで後の財務長官ロバート・ルービン、社内の伝説的存在であるガス・レビー、そしてジョン・ホワイトヘッドらに、あそこでなら成功できるし、ゴッサム（ニューヨーク）に住む必要も一切ないと説得され、彼はゴールドマンに決めた。年俸は三万ドルだった。

一九七四年一月、ポールソンは家族を連れて、自分の育った土地であるシカゴ北西のバリントン・ヒルズに戻った。住民四千人足らずの町である。ポールソンは卸売の宝石商だった父から、一家の農場のうち五エーカーを買い取った。両親の家から曲がりくねった道を上ったその場所に、彼は半マイルの私道の突き当たり、高いオークの木立に囲まれて、気取らない木とガラスの家を建てた。

ゴールドマンで、ポールソンは駆け出しの投資銀行家としては異例なほどの責任を任された。「ハンク、うちは普通、君のように若い人間をこの役目には就けないんだがね。まあ、君は老けて見えるから」。シニアパートナーのジム・ゴーターは、みるみる後退していく彼の生え際を指してそう言った。シアーズやキャタピラーといった中西部の重要顧客を相手に早々と実力を証明した彼は、ほどなくマンハッタン本社でも次代のスターと目されるようになる。一九八二年にはパートナーに昇格し、ボーナスプールの取り分が大きくなる、男性がほとんどで女性は数えるほどという少数精鋭の集団に加わった。シカゴにいながら投資銀行部門の共同責任者となり、経営委員会のメンバーにもなると、膨大な時間を電話に割かざるをえなくなった。実際そうしたのだが、時間を問わず延々と長い伝言を残すことで、彼はちょっとした有名人だった。

ところが、そのわずか四年後の一九九四年九月、ゴールドマン・サックスは混乱に陥っていた。世界的な金利の予想外の急騰が同社を直撃し、その年の上半期の利益は六割以上落ち込んだ。最高経営責任者のスティーブン・フリードマンが突然辞任を表明し、ほかにも三十六人のパートナーが、自らの出資金と人脈を携えて次々と去っていった。

出血を止めるため、取締役会が頼ったのは、物静かな話しぶりの債券部門責任者ジョン・コーザインだった。取締役たちはポールソンを、コーザインを補完するだけでなく、彼の専門である投資銀行業務が今後もゴールドマンにとって変わらぬ中核分野であり続けるという合図にもなる、ナンバーツーの適任者と見ていた。コーザインとポールソンが、フリードマンとロバート・ルービン、さらにその前のジョン・ホワイトヘッドとジョン・ワインバーグに匹敵する強力な二人組を作れるほうに、彼らは賭けたのである。

この計画には一つだけ問題があった。二人とも、互いをさして好いていなかったのだ。

ビークマン・プレイスにあるフリードマンの自宅での会合で、ポールソンはコーザインの下で働くことにも、長年頑として避けてきたニューヨークへ移り住むことにも、難色を示した。一対一の場でとりわけ説得力を発揮することで知られるコーザインは、二人で少し歩こうと持ちかけた。

「ハンク、君と密に組んで仕事ができるなら、これほど嬉しいことはない」とコーザインは言った。「二人で緊密にやろう。本当の意味でのパートナーになるんだ」。一時間もしないうちに、二人は話をまとめていた。

その年ニューヨークに移ると、ポールソンの動きは速かった。夫妻はわずか数日で何十軒ものアパートを見て回った。二つに絞ったあと、ポールソンは携帯電話を耳に貼りつけたまま、それぞれの部屋を足早に通り抜け、妻にどちらにするかを合図した。そして飛行機に間に合うよう走っていった。

ポールソンは社長、コーザインは最高執行責任者として、二人は一九九四年の秋、ゴールドマンの問題に取り組んで休みなく働き、世界中を回って顧客や社員と会った。ポールソンには、経費を二五パーセント削減するという貧乏くじのような役目が回ってきた。努力は実を結んだ。ゴールドマン・サックスは一九九五年に立ち直り、一九九六年も九七年も好調な利益を上げた。とはいえこの危機は、コーザインをはじめゴールドマンの何人かに、将来の衝撃に耐えられるよう公開資本市場から資金を調達できる体制が必要だと確信させた。その解決策こそ新規株式公開（IPO）だと彼らは考えたのである。

しかし一九九六年、コーザインが初めてパートナーたちに株式公開の必要性を説いたとき、彼にはまだ社内を掌握しきるだけの力がなかった。IPOという構想への抵抗は根強く、バンカーたちは、それが会社のパートナーシップと文化を壊してしまうのではないかと危ぶんだ。

だが、一九九八年六月に共同最高経営責任者となったポールソンの大きな後押しを得て、コーザインは最終的に押し切った。ゴールドマンの新規株式公開は同年九月に行うと発表された。ところがその夏、ロシア・ルーブル危機が勃発し、ロング・ターム・キャピタル・マネジメント（LTCM）は破綻の瀬戸際でぐらついていた。ゴールドマンは数億ドルのトレーディング損失を被り、ニューヨーク連邦準備銀行が音頭を取ったウォール街によるLTCM救済に、三億ドルを拠出しなければならなかった。動揺したゴールドマンは、土壇場で株式公開を取り下げた。

ポールソンのごく親しい友人たちの間でしか知られていなかったが、彼は実のところ、コーザインにも、ニューヨークにも、社内政治のいっさいにも嫌気がさし、会社を辞めることを考えていた。ところが一九九八年十二月、ゴールドマンの力学は劇的に変わる。コーザイン支持派の大物ロイ・ザッカーバーグが、絶大な権限を持つ経営執行委員会から退いたのだ。残ったのは五人の実力者、すなわちコーザイン、ポールソン、ジョン・セイン、ジョン・ソーントン、ロバート・ハーストである。時を同じくして、取締役会もコーザインへの不満を募らせていた。彼が自分たちに無断でメロン銀行と合併交渉を進めていたからだ。

あちこちのアパートを舞台にした一連の秘密会合がただちに続き、帝政ローマかクレムリンにふさわしいクーデターへと行き着いた。会社に残って経営にあたるよう説得されたポールソンと、ほかの三人の委員は、コーザインに辞任を迫ることで合意した。その決定を告げられたとき、コーザインは目に涙を浮かべていた。

ポールソンは単独の最高経営責任者となり、セインとソーントンが共同社長兼共同最高執行責任者、そして次期後継者と目される立場についた。そして一九九九年五月、ゴールドマン株は三十六億六千万ドル規模の売り出しで取引デビューを飾った。

二〇〇六年春の時点で、ポールソンは自ら思っていたよりも長くCEOの座にとどまり、この職業の頂点にまで上りつめていた。その年の上半期には千八百七十万ドルの現金ボーナスを受け取った。二〇〇五年にはウォール街で最も報酬の高いCEOで、総額三千八百三十万ドルを手にしている。ゴールドマン社内に対抗馬はおらず、自ら選んだ後継者ロイド・ブランクファインが辛抱強く出番を待っていた。会社そのものも、最大級の合併・買収案件のアドバイザーとして真っ先に選ばれる存在であり、商品と債券のトレーディングでも首位を走っていた。同社のサービスを使うヘッジファンドからは多額の報酬が入り、プライベート・エクイティでもそれ自体が一大勢力として台頭しつつあった。

ゴールドマンは、ウォール街のほかのどの会社もまねしたいと願う金儲けの機械になっていた。

ゴールドマンでの三十二年を経て、ポールソンは役所での生活になじむのに苦労した。まず、電話をかける回数がぐんと増えた。ゴールドマン時代の習慣だった、部下たちに長いボイスメールを一斉に送るということができなくなったからだ。財務省のボイスメールにはまだその機能がないのだと、彼は何度も説明された。電子メールを使うよう勧められたが、この手段にはどうしてもなじめず、結局、二人いる補佐のどちらかに、自分宛のメールを印刷させることにした。行く先々についてくるシークレットサービスの要員も、彼にはほとんど無用だった。四六時中警護をつけているCEOたちを知っていたが、そういう仕掛けは傲慢さの極みだと常々思っていたのである。

財務省の職員の多くは、ポールソンとその一風変わった流儀をどう受け止めればいいのか分からなかった。職員たちは、風変わりな新しい上司とどう付き合うのが一番いいか、副長官でゴールドマン出身のロバート・スティールに相談しに行った。スティールはいつも決まって三つのことを言った。「一つ、ハンクは本当に頭がいい。本当にだ。写真のような記憶力の持ち主だ。二つ、信じられないほどよく働く。とんでもなくだ。あれ以上働く人間には会ったことがないだろう。そして君にも同じだけ働くことを期待する。三つ、ハンクには社交上のEQ（心の知能指数）がまるでない。ゼロ、皆無だ。個人的に受け取るな。本人はまったく気づいていない。トイレに行ってもドアを半分しか閉めないような男なんだから」

就任して間もない頃、ポールソンは何人かの職員を自宅に招いた。ワシントン北西の端にある四百三十万ドルの家だ（奇妙な偶然だが、かつてジョン・コーザインの所有だった）。一同はリビングに集まった。森を見晴らす大きな窓のおかげで、しゃれたツリーハウスに座っているような気さえする部屋だった。周りには鳥の写真が飾られ、その大半はウェンディが撮ったものだった。

ポールソンは熱を込めて自分の考えを一同に説明していた。ウェンディは、こんな暑い夏の日に夫が客に飲み物を勧めるのを忘れているのを妙に思い、自分でそうしようと会合に割って入った。

「いや、みんな何も飲みたくないよ」。ポールソンは上の空でそう言うと、会合を再開した。

しばらくしてウェンディが冷たい水の入ったピッチャーとグラスを持って出てきたが、上司の前で口をつけようとする者は誰もいなかった。

ポールソンが引き継いだのは、混乱した役所だった。前任者のジョン・スノーは鉄道会社CSXの元トップだったが、蚊帳の外に置かれており、士気を失った職員たちは、放っておかれているとも、正当に評価されていないとも感じていた。ポールソンはそれを直せると考えた。だが意外だったのは、実際の職員数がいかに少ないかということだった。政府の非効率さからして、持て余された人員が何千人もいて、その扱いに苦労させられるに違いないと踏んでいたのだ。いまや十一万二千人を抱える省庁を率いる立場になったとはいえ、金融の側は手薄で、懸命に働くとはどういうことかを知るウォール街の熟練組を連れてこなければならないと分かっていた。

ゴールドマンとのつながりは、ポールソンが気を配らざるをえない唯一の要素だった。彼自身には現実離れした話に思えたのだが。ゴールドマンの幹部が政府の職に就くたびに、同社がワシントンを操っているという陰謀論が決まって蒸し返されるのを、彼は知っていた。ロバート・ルービンがクリントン政権の財務長官になったときもそうだったし、会社を追われたジョン・コーザインがニュージャージー州選出の上院議員に当選したときですらそうだった。（当時シティグループにいたルービンも、就任前の彼に、ゴールドマンとの付き合いには気をつけるよう念を押していた。）

就任からの数週間、経済に暗雲が垂れこめつつあったが、まだ誰も嵐を予報してはいなかった頃、ポールソンは財務省の士気を高めることに力を注いだ。何年も閣僚が足を運んでいなかった部署を訪ね、庁舎地下のジムの改修を命じた。ポールソンは体を鍛えることに真剣で、ウェンディが電話から引き離すことに成功しさえすれば、よく首都を自転車で走り回っていた。

早い時期から、ポールソンは市場に懸念を抱いていた。二〇〇六年八月十七日、キャンプ・デービッドでのブッシュ大統領と経済チームへの最初の説明の場で、彼は、経済はいつ危機が来てもおかしくない時期に来ていると警告した。「乾いた薪がそこらじゅうに積み上がっているときは、何が火をつけるか分からないものです」と彼は言った。「こういう時期は六年、八年、十年ごとに巡ってきますし、行き過ぎはいくらでもあります」

ポールソンは、政権が少なくとも一つの深刻な問題に立ち向かわねばならないことをはっきりさせた。サブプライム住宅ローン問題である。その余波はすでに出はじめていた。ベアー・スターンズをはじめとする各社がこの商売に深く関わっており、彼はこうした問題を抱えたブローカー・ディーラーに対する「破綻処理権限」を手に入れる方法を見つける必要があった。従来型の銀行には、連邦預金保険公社（FDIC）と連邦準備制度が事実上の破綻の歯止めとして付いている。これらの機関には、行き詰まった銀行を安全に管財下に置き、競売にかけるための移行の仕組みがあらかじめ組み込まれているからだ。しかしFDICには、ゴールドマン・サックス、モルガン・スタンレー、メリルリンチ、ベアー・スターンズ、リーマン・ブラザーズといった投資銀行に対する権限がなかった。こうした機関について自分に同等の権限が与えられないかぎり、市場は大混乱に陥りかねない、と彼はその会合で述べた。

二〇〇八年三月二十七日午前八時三十分、ベアー買収の「組み直し」からわずか三日後、ポールソンと側近たちが会議に集まった。彼は数ブロック先のリッツ・カールトン・ホテルにあるスポーツクラブ/LAでのいつもの運動を終え、着いたばかりだった。頭脳集団であるボブ・スティール、ジム・ウィルキンソン、デビッド・ネイソン、ミシェル・デービス、フィリップ・スワゲル、ニール・カシュカリほか数人が、財務省ビル三階の彼の執務室にぎゅうぎゅうに詰めかけた。そこからはホワイトハウスのローズガーデンが見下ろせ、南にはワシントン記念塔の見事な眺めが開けていた。

天井の高いその部屋の隅の椅子に、ポールソンは腰を下ろした。壁にはすでに、妻が撮った鳥や爬虫類の写真が何十枚も飾られている。青いベルベットのソファに座る職員もいれば、四台のブルームバーグ端末が明滅するマホガニーの机に寄りかかって立つ者もいた。

ポールソンはこの側近会議を毎朝八時三十分に開いていた。連邦準備制度理事会議長のベン・バーナンキと朝食をともにする隔週の金曜だけは別である。本音を言えばもっと早い時間に始めたかったが、相手は役人であり、すでにかなり無理をさせている自覚はあった。幹部級の大半は年俸十四万九千ドルほどで、民間に行けばそれぞれはるかに多く稼げたはずだった。

ベアーの事後検証をしながら部屋を一周していったポールソンは、デビッド・ネイソンのところで足を止めた。三十八歳の金融機関担当次官補ネイソンは、二〇〇五年に財務省入りし、省内きっての政策立案の頭脳だった。共和党員で自由市場の擁護者であるネイソンは、この会議で何か月も前から、ベアー・スターンズのような取り付け騒ぎがほかの銀行でも起こりうると警告してきた。彼をはじめとする財務省の当局者は、ウォール街のブローカー・ディーラー・モデル——ほかの投資家からの翌日物の資金調達がいつでも当てにできることを前提とする仕組み——が、その性質上まさに火薬庫なのだと認識するに至っていた。銀行がいかにあっけなく崩れうるかを、ベアーは彼らに教えた。ほかの投資家の信認こそが生命線である業界では、問題の兆しが見えただけで信認はたちまち細っていく。だが全体の状況がどれほど危ういものであろうと、ネイソンは救済にはあくまで反対だった。彼にはどうしても受け入れられない考え方だったのである。

そのかわりネイソンは、財務省は二つの方面に力を注ぐべきだと一同に述べた。一つは、市場を怯えさせない形で投資銀行を秩序だって破綻処理できる権限を得ること。もう一つは、より差し迫った課題として、銀行に資本をもっと増やすよう促すことだ。この半年で、シティグループ、メリルリンチ、モルガン・スタンレーを含む米欧の銀行は、なんとか八百億ドルほどの新規資本を調達していた。その多くは、中国、シンガポール、ペルシャ湾岸諸国の国営投資ファンド——いわゆる「政府系ファンド（ソブリン・ウェルス・ファンド）」——に株式を売る形でだった。しかしそれでは明らかに足りず、しかも銀行はすでに、最も懐の深い投資家に手をつけきってしまっていた。

ベアー・スターンズの一件はひとまず片づいたものと見て、ポールソンはこの朝、次の火種になるだろうと考えていた先に注意を向けた。リーマン・ブラザーズである。決算説明の電話会議でのエリン・キャランの受け答えに投資家は魅了されたかもしれないが、ポールソンはそう甘くは見ていなかった。「あそこも債務超過かもしれない」と、彼は落ち着いた口調で一同に言った。気がかりだったのは、どう見ても甘すぎると思える資産評価の仕方だけではない。資本をまったく——一セントも——調達できていないことだった。フルドが愚かにもそれを渋っているのは、自身が個人で保有する二百万株超を含め、株式が希薄化するのを嫌がっているからではないか、とポールソンは疑っていた。

ポールソンのリーマン評は、彼がゴールドマン・サックスにいた頃に社内で共有されていた同社観に強く染められていた。すなわち、格も人材の質もうちとは違う、という見方である。ゴールドマン時代のポールソンは、少なくとも一度はリーマンを「ならず者の集まり」と呼んだことがあったが、それでもがむしゃらな社風には敬意を払っており、リーマンのバンカーたちの押しの強い営業ぶりには感心していた。しかも彼らは忠実だった。忠実すぎるほどに。結束の固いその集団は、彼にゴールドマンのパートナーシップを思い起こさせた。

それでも、フルドにはどこか彼を落ち着かなくさせるところがあった。リスクを取る男である——ポールソンに言わせれば、無謀なまでに。「あいつは猫みたいなものだ。九つの命を持っている」と、彼はある幹部会議で言った。ポールソンは、かつてのゴールドマンの同僚ボブ・ルービンが、一九九五年初めに財務長官としてペソ危機のさなかのメキシコを支援したとき、知らぬ間にフルドを救ってしまったのだと考えていた。リーマンはメキシコ・ペソの相場の行方に巨額を賭け、しかもヘッジを掛けておらず、その読みを外していたのだ。ポールソンはそのときのことをよく覚えていた——そして部下たちにも話した——というのも当時、ルービンはゴールドマン・サックスを救うためにこそあの国際救済をまとめたのだ、という批判が出ていたからである。

公平かどうかはともかく、ポールソンはフルドを、自分の目に映るウォール街の旧世代——マンハッタンのレストラン、サン・ピエトロで日常的にパワーランチを重ね、過剰の象徴であるリチャード・グラッソと親しい、ケン・ラングーンやデビッド・コマンスキーのような金融人——と一括りにしていた。ポールソンはニューヨーク証券取引所の人事・報酬委員会の一員で、この委員会がNYSE会長グラッソへの一億九千万ドルの支給を承認していた。フルドもその委員会に名を連ね、ラングーンは委員長だった。グラッソの報酬パッケージの規模をめぐって世論が沸騰したあと、ポールソンは彼を辞めさせたいと考えた。彼の見るところ、グラッソはただ強欲だったのではない。人を欺いていたのだ。当時飛ぶ鳥を落とす勢いだったニューヨーク州司法長官エリオット・スピッツァーがほどなくこの件に乗り出し、グラッソとラングーンの両名を提訴した。その結果生じた争いのなかで、ポールソンはグラッソの取り巻きたちを嫌うようになった。彼らは自分たちの都合次第で、いつでも平気でポールソンを売り渡しかねないように見えたのである。

だが財務長官としては、外交官であることを求められ、それゆえウォール街のCEO全員と良好な関係を保つ必要があった。彼らは大きな財産になる。市場における自分の目であり、耳である。「ディールの動き」を知りたければ、そういうことを調べるのが仕事の、市場とつながりのない財務省の生え抜き役人からではなく、本人たちから直接聞くほうがよかった。

職に落ち着いてから一か月ほどたった二〇〇六年の夏、ポールソンはフルドに電話をかけた。フルドは自宅のあるサンバレーで友人とゴルフをしている最中だった。パー5、左に折れる七番ホールでティーショットを打ったところで、携帯が鳴るのが聞こえた。コースでは携帯電話は禁止されていたが、彼はかまわず出た。誰も文句は言わなかった。

「こんな電話は少し妙に思えるかもしれないが」とポールソンは切り出した。「あなたと私は何年も殺し合いをしてきた仲だからな」

フルドは笑った。ポールソンが自分を好敵手と認めたことに、悪い気はしなかった。

「これから時々、電話をさせてもらいたい」とポールソンは続けた。「市場のこと、案件のこと、競争のこと。あなたが何を心配しているのかを知りたい」

フルドはその申し出を喜び、そのとおりに伝えた。

その会話を境に、二人は定期的に話すようになった。実際、ポールソンは市場の情報についてフルドを大いに頼るようになり、その見返りに自身の市場観を伝えた。フルドのほうはそれを当局の公式見解と受け止めた。ゴールドマンのCEOだった頃にはあれほどこの男をこき下ろしていたことを思えば自分でも意外なほどだったが、ポールソンはフルドを、話していて面白く、感心するほど現場に踏み込む男だと感じた。まだ全面的に信用してはいなかったが、この相手とは仕事ができると分かっていた。

だが今の市場の空気のなかでは、ここ何度かの電話はとりわけ扱いにくいものになっていた。そして次の電話は、なおさらそうなるはずだった。

朝の会議が終わりに近づくと、ポールソンは職員たちにいくつもの宿題を割り振った。その一つが、ニール・カシュカリとフィル・スワゲルに、二人が取り組んでいた黙示録的な白書の草稿を早く仕上げるよう促すことだった。金融システムが溶けはじめたとき、政府はそれをどう救うべきかを考えるための文書である。

全員が部屋を出はじめたところで、財務長官はボブ・スティールを呼び止め、脇へ引っ張っていって、自分自身に課した特別任務について話した。「ディックに圧力をかけるつもりだ」と彼は告げた。

一時間後、補佐官のクリスタル・ウェストが、一番の回線にディック・フルドをつないだ。

「ディック」とポールソンは明るく言った。「調子はどうだ？」

執務室でこの電話を待っていたフルドは、「なんとか持ちこたえているよ」と答えた。

ベアーの一件以来この一週間、二人は何度か連絡を取り合っていたが、中身のある話はしていなかった。この朝の電話は違った。二人は市場の変動とリーマンの株価について話した。どの銀行も苦しんでいたが、なかでもリーマンの株価は最も激しく叩かれ、年初来で四割以上下げていた。さらに気がかりだったのは、空売り筋が血の匂いを嗅ぎつけていたことだ。つまりショートポジション——リーマン株はまだまだ下がるという賭け——が膨らみ、リーマンの全株式の九パーセント超に達していた。フルドは、SEC（証券取引委員会）委員長のクリストファー・コックスに手を打たせ、空売り筋が自社を叩くのをやめさせるよう、ポールソンを説得しようとしていた。

ポールソンはフルドの立場に同情していないわけではなかったが、彼が知りたかったのはリーマンの資本増強計画の進み具合だった。フルドはすでに大口投資家の何人かから、そうするのが賢明だ、とりわけ報道での同社の扱いがまだ比較的好意的なうちに動くべきだ、と言われていた。

「本当に力を示すことになる」。ポールソンは説得を試みてそう言った。

意外にも、フルドは同意見だと述べ、すでに考えていたと言った。社債保有者の一部からも、好調な決算発表の勢いに乗って資金を調達するよう迫られていたのである。

「ウォーレン・バフェットに当たってみようと思っている」とフルドは答えた。これは十分に計算された発言だった。ポールソンがオマハの伝説的投資家と親しいことを、フルドは知っていたのだ。バフェットは投資銀行家という人種を公然と軽んじてはいたが、長年にわたって自分の取引の一部にゴールドマンのシカゴ支店を使っており、ポールソンとバフェットは友人同士になっていた。

バフェットの出資は、金融界にとって『グッド・ハウスキーピング』誌のお墨付きに等しかった。市場は大喜びするだろう。「売り込んでみるといい」とポールソンは言った。フルドがようやくその方向に動き出したことに、彼はほっとしていた。

そうする、とフルドは応じた。ただ、一つ頼みがあるという。「ウォーレンに一言、言ってもらえないだろうか」

ポールソンは口ごもった。財務長官がウォール街の取引を仲立ちするのは、あまり感心できる話ではあるまいと思ったのだ。しかもバフェットはゴールドマンの顧客である。事情は込み入るばかりだった。

「少し考えさせてくれ、ディック。改めて連絡する」とポールソンは言った。

三月二十八日、伝説的なバリュー投資家ウォーレン・バフェットは、オマハにあるバークシャー・ハサウェイ本社の自室で、かつて父が使っていた飾り気のない木の机に向かい、ディック・フルドからの電話を待っていた。この電話は前日、リーマンのバンカーであるヒュー・"スキップ"・マッギーが、バークシャー・ハサウェイ傘下のミッドアメリカン・エナジー・ホールディングスの会長デビッド・L・ソコルに話を通して、段取りをつけたものだった。（バフェットのもとにはこの種の売り込みの電話がほぼ毎日かかってくるので、彼はこれもごくありふれた用件だと受け止めていた。）

フルドとは数えるほどしか顔を合わせたことがなく、よく知らない相手だった。前に一緒になったのは二〇〇七年、ワシントンでの財務省の晩餐会で、フルドと元連邦準備制度理事会議長ポール・ボルカーの間の席だった。トレードマークである吊るしの飾り気のないスーツにべっ甲縁の眼鏡という姿で挨拶に回っていたバフェットは、デザートが運ばれてくる直前、赤ワインのグラスをフルドに盛大にぶちまけてしまった。世界で二番目の富豪（ビル・ゲイツに次ぐ）は真っ赤になり、ゼネラル・エレクトリックのジェフリー・イメルト、JPモルガン・チェースのジェイミー・ダイモン、元財務長官のロバート・ルービンらを含む招待客は、礼儀正しくそれを見守った。フルドは笑ってやり過ごそうとしたが、ワインはまともに彼の膝の上に落ちていた。それ以来、二人は顔を合わせていなかった。

長年秘書を務めるデビー・ボサネックが、ディック・フルドから電話ですと告げると、バフェットはダイエット・チェリー・コークを置いて受話器を取った。

「ウォーレン、ディックだ。元気かい？　CFOのエリン・キャランも同席している」

「やあ、どうも」。バフェットはいつもどおりの人当たりのよさで応じた。

「ご存じかと思うが、うちは資金調達を考えている。株が叩き売られていてね。またとない機会だ。市場はうちの実態を分かっていない」。フルドはそう言って売り込みに入った。リーマンとしては三十億から五十億ドルの出資を求めている、と彼は説明した。何度かやりとりを重ねたあと、バフェットは手早く一つの案を示した。配当九パーセントの優先株と、リーマン株を四十ドルで買える新株予約権（ワラント）なら関心があるかもしれない、というのである。リーマンの株価はその金曜、三十七ドル八十七セントで引けていた。

オマハの賢人にしては強気な提案だった。九パーセントの配当はきわめて割高な条件だ——たとえばバフェットが四十億ドルを出資すれば、年に三億六千万ドルの利息を受け取ることになる——が、それがバフェットの名前を「借りる」代金だった。それでもバフェットは、その条件を呑むかどうかを決めるにもデューデリジェンスが必要だと言った。「少し数字を見てみて、こちらから連絡する」。彼はそう告げて電話を切った。

オマハで、バフェットはすでに自問自答を始めていた。そもそも投資銀行にもう一度自分の金を投じる気になれるのかどうか、自信がなかったのだ。一九九一年、名門ニューヨークの投資会社ソロモン・ブラザーズが崖っぷちに立たされたとき、彼はこれを救った。だがそのときすぐに、ウォール街の文化には自分は耐えられないと悟ったのである。いまリーマンの救援に回れば、世界中がその関与を子細に見つめるだろう。危険にさらされるのは金だけではなく、自分の評判もだということを、彼はよく分かっていた。

バフェット自身、ヘッジやデリバティブを使って市場で売買することは少なくなかったが、トレーダー気質と、とりたてて頭が切れるわけでも大した価値を生んでいるわけでもないと彼が考える人間たちを富ませる法外な報酬を、彼は忌み嫌っていた。ソロモンで九億ドルのボーナスを支払ったあとの、あの落ち着かない気持ちを彼はいつも思い出した。とりわけ衝撃だったのは、同社会長のジョン・グッドフレンドが、自ら招いた混乱から手を引くというだけで三千五百万ドルを要求したことだった。「連中は金を取って逃げたんだ」と彼はかつて語っている。「あの会社が丸ごと従業員のために回されているのは、あまりにも明らかだった。投資銀行部門は一銭も稼いでいないのに、自分たちは貴族階級だと思っていた。そしてトレーダーを憎んでいた。トレーダーが稼いでいて、そのぶん力を持っていたからでもある」。バフェットはその晩、事務所にこもってリーマンの二〇〇七年の年次報告書を細かく読み解くことにした。ダイエット・チェリー・コークをもう一本取ってきて、リーマンの10-K、すなわち年次報告書を読みはじめたところで電話が鳴った。ハンク・ポールソンだった。これは仕組まれているように思える。

ポールソンは、あくまで私的な電話であるかのように話しはじめた。規制当局者として振る舞うのと、取引の仲介役として振る舞うのとの、きわどい境目を歩いていることは百も承知だった。それでもすぐに話をリーマン・ブラザーズの件に移した。「もしあなたが入ってくれるなら、その名前だけで市場は大いに安心する」。友人を押しすぎないよう気をつけながら、彼はそう言った。同時に、いつもの遠回しな言い方で、リーマンの帳簿まで保証するつもりはないこともはっきりさせた。なにしろバフェットは、ゴールドマンの首脳だった頃の彼が、投資でも会計でも強気に出すぎていると見た他社を口を極めて非難するのを、何年も聞いてきたのである。

長年の付き合いから、バフェットはポールソンの流儀を心得ていた。押しの強い性格で、本当に何かが欲しいときには、はっきりそう口にする男だ。今回はそこまで強く押してきていない、と彼には分かった。二人は連絡を取り合おうと約束し、おやすみを言って電話を切った。

バフェットはリーマンの10-Kの精査に戻った。ある数字や論点が気になるたびに、報告書の表紙にそのページ番号を書きつけていった。読みはじめて一時間もしないうちに、表紙は走り書きされたページ番号で埋め尽くされた。これは明らかな危険信号だった。バフェットには単純な原則があったからだ。これだけ多くの疑問が湧く会社には、たとえ答えらしきものが用意されていても、投資はできない。彼はその日はここまでとし、出資はしないだろうと腹を決めた。

土曜の朝、フルドから電話がかかってきたとき、バフェットの懸念とはまったく別のところにも問題があることがすぐに分かった。フルドとキャランは、バフェットが求めたのは配当九パーセントと「アップ・フォーティー」のワラント——つまりワラントの行使価格が現在の株価より四〇パーセント高い水準になるもの——だと受け取っていた。もちろんバフェットのほうは、ワラントの行使価格は一株四十ドル、いまの株価からほんの数ドル上のところだと、はっきり言ったつもりでいた。しばらくのあいだ、三人はまるでアボットとコステロが「ファーストは誰だ」を演じているかのように、互いにかみ合わない話をしていた。明らかに行き違いがあった。そしてバフェットは、それはそれでよかったと思った。交渉は打ち切られた。

ニューヨークの自席に戻ったフルドは、苛立ちながらキャランに、バフェットの条件は法外に高すぎる、ほかの投資家を当たるべきだと告げた。

月曜の朝までに、フルドは、すでにリーマンに出資していた大手投資ファンドのグループから、利率七・二五パーセント、転換プレミアム三二パーセントの転換優先株で四十億ドルを調達してみせた。リーマンにとってはバフェットの提示よりずっと有利な条件だったが、彼の出資がもたらしたであろう信認までは、およそ伴っていなかった。

その日の午前遅く、フルドはバフェットに電話をかけ、資金調達がうまくいったことを伝えた。バフェットは祝いの言葉を述べたが、内心では、フルドが金を集めるのに自分の名前を使ったのではないかといぶかしんだ。

口に出すことは一度もなかったが、バフェットは、週末のあいだに流れた重要なはずのニュースにフルドがまったく触れなかったことを、不思議に思った。「リーマン、三億五千五百万ドルの詐欺被害」というものである。リーマンは日本の丸紅銀行の社員二人に三億五千五百万ドルをだまし取られていた。二人は偽造書類となりすましを使って犯行に及んだとみられていた。

それはまたしても、バフェットにソロモンでの経験を思い起こさせた。あのときはジョン・グッドフレンドとソロモンの法務チームが、同社が財務省証券の入札をめぐる大規模な談合スキャンダルに関わっていることを、彼に伝えなかったのだ。会社を潰しかねないスキャンダルだった。

ああいう連中は、やはり信用できない。
