プロローグ：主根

プロローグ：主根、『エンパイア・オブ・ペイン』

プロローグ

主根

国際法律事務所デビボイス・アンド・プリンプトンのニューヨーク本部は、マンハッタンのミッドタウンに林立する高層ビル群の一角に建つ、洗練された黒いオフィスタワーの十フロアを占めている。一九三一年、名門ウォール街の事務所を飛び出した名家出身の弁護士二人によって設立されたデビボイスは、やがて自らも名門となり、数十年をかけて、八百人の弁護士と一流企業の顧客名簿、そして年間十億ドル近い収入を擁するグローバルな巨大事務所へと成長した。ミッドタウンのオフィスに、樫材と革張りに象徴される草創期の面影はない。代わりに広がっているのは、現代のどの企業オフィスにもある平凡な色調の内装だ。カーペット敷きの廊下、ガラス張りの会議室、スタンディングデスク。二十世紀には、権力は自らを誇示した。二十一世紀において、本物の権力を見分けるいちばん確実な手がかりは、その控えめさである。

二〇一九年春のよく晴れた寒い朝、黒いガラスの外壁に映った雲が滑るように流れていくなか、メアリー・ジョー・ホワイトはビルに入り、エレベーターでデビボイスのオフィスへ上がり、抑えた熱気に満ちた会議室に席を占めた。七十一歳のホワイトは、その身体そのもので、控えめさこそ権力だという原則を体現していた。小柄で――身長は一五二センチあるかないか、茶色の髪を短く刈り込み、皺の寄った目をしていた――話しぶりはぶっきらぼうで気取りがなかった。だが、恐るべき訴訟弁護士だった。自分の専門は「大きな厄介事」ビジネスだ、とホワイトは冗談めかして言うことがあった。報酬は安くない。だが、とんでもない窮地に陥り、たまたま大金を持ち合わせているなら、電話をかける相手は彼女だった。

キャリアの初期、ホワイトは十年近くにわたってニューヨーク南部地区連邦検事を務め、一九九三年の世界貿易センター爆破事件の実行犯を起訴した。バラク・オバマは彼女を証券取引委員会（SEC）の委員長に任命した。だが、そうした公職の合間に、彼女はいつもデビボイスに戻ってきた。若いアソシエイトとして入所し、事務所史上二人目の女性パートナーとなった人物である。弁護してきたのは大物ばかりだ。ベライゾン、JPモルガン、ゼネラル・エレクトリック、NFL。

会議室は弁護士であふれていた。デビボイスだけでなく他の事務所からも集まり、その数は二十人を超えた。ノートやノートパソコン、付箋がびっしり突き出た巨大なリングバインダーを手にしている。テーブルにはスピーカーフォンが置かれ、全米各地からさらに二十人の弁護士が電話で参加していた。この弁護士の小部隊が集まった理由は、人前に出ることを避けてきたある億万長者の証言録取（デポジション）だった。メアリー・ジョー・ホワイトの長年の依頼人であり、いまや、その巨万の富の蓄積が数十万人の死を招いたと訴える無数の訴訟の中心に立たされている人物である。

検事だったころ、自分の仕事は単純だった、とホワイトはかつて語っている。「正しいことをする。悪人を追いかける。毎日、社会のために良いことをしている」。いまの立場は、それほど単純ではない。ホワイトのような一流の企業弁護士は、高度な専門職であり、社会的にも一定の敬意を集める。しかし突き詰めれば、依頼人あってのビジネスだ。住宅ローンと子どもの学費を抱えた検事の多くにとって、これは見慣れた構図である。キャリアの前半は悪人を追いかけ、後半はその悪人の弁護をするのだ。

その朝、質問に立つ弁護士は、ポール・ハンリーという六十代後半の男だった。他の弁護士たちとは見た目からして違っていた。ハンリーは集団訴訟の原告側弁護士である。好んで身につけるのは、大胆な色のオーダーメイドのスーツと、糊のきいた別色の襟をつけたあつらえのシャツだった。鋼色の髪をきっちり後ろになでつけ、鋭い眼差しを太い黒縁の眼鏡が引き立てていた。ホワイトが抑制された力の達人だとすれば、ハンリーはその正反対だ。まるで『ディック・トレイシー』の漫画に出てくる弁護士のような風貌だった。だが、負けん気の強さではホワイトに引けを取らず、ホワイトのような人間がこの種の仕事に持ち込む「品位」という上っ面には、腹の底からの軽蔑を抱いていた。きれいごとはやめようじゃないか、とハンリーは思っていた。彼に言わせれば、ホワイトの依頼人たちは「傲慢なクソ野郎」だった。

その朝、証言録取を受ける億万長者は、七十代前半の女性だった。医師の資格を持つが、実際に医療に従事したことは一度もない。金髪で顔の幅が広く、額が高く、両目のあいだが離れていた。物腰はぶっきらぼうだった。弁護団はこの証言録取を阻止しようと争ってきたし、彼女自身、その場にいたくはなかった。飛行機に乗るのに列に並んだことのない人間特有の、あのさりげない苛立ちがにじんでいる――同席した弁護士の一人はそう感じた。

「あなたはケイシー・サックラーさんですね」とハンリーは尋ねた。

「そうです」と彼女は答えた。

ケイシーは、ニューヨークの名高い慈善事業一族、サックラー家の一員だった。数年前、『フォーブス』誌はサックラー家を全米で最も裕福な二十家族の一つに挙げ、その資産を約百四十億ドルと推定して、「ブッシュ家、メロン家、ロックフェラー家といった名門を押しのけた」と書いた。サックラーの名は、世界中の美術館や大学、医療施設を飾っていた。この会議室から二十ブロック南へ歩けば、ニューヨーク大学医学部のサックラー大学院生物医科学研究所がある。十ブロック北へ行けば、ロックフェラー大学のサックラー生物医学・栄養研究センター。さらに北へ進めばグッゲンハイム美術館のサックラー芸術教育センターがあり、五番街沿いにはメトロポリタン美術館のサックラー・ウィングがある。

この六十年ほどのあいだに、ケイシー・サックラーの一族は、かつてヴァンダービルト家やカーネギー家がそうしたように、ニューヨークという街に自らの刻印を残してきた。だが、金ぴか時代に富の起源をさかのぼるそれらの家よりも、いまやサックラー家のほうが裕福だった。しかも寄付の対象はニューヨークにとどまらない。ハーバード大学のサックラー美術館、タフツ大学のサックラー大学院生物医科学部、オックスフォード大学のサックラー図書館、ルーヴル美術館のサックラー・ウィング、テルアビブのサックラー医学部、そして北京のサックラー考古芸術博物館にまで及んだ。「私は」とケイシーはハンリーに語った。「両親が財団を持っている環境で育ちました」。財団は「社会的な活動」に寄付をしていたのだ、と彼女は言った。

サックラー家はこれまでに数億ドルを寄付してきた。何十年ものあいだ、サックラーという名は世間の頭のなかで慈善と結びついてきた。ある美術館長は、この一族を、十五世紀フィレンツェの名門で、芸術を庇護してルネサンスを生む一助となったメディチ家になぞらえた。しかし、メディチ家が銀行業で財を成したのに対し、サックラー家の富の正確な出どころは、長らく謎に包まれていた。一族の面々は、取り憑かれたように芸術・教育機関に自らの名を与えていった。その名は大理石に刻まれ、真鍮の銘板に大きく掲げられ、ステンドグラスにまで綴られた。サックラー冠講座があり、サックラー奨学金があり、サックラー連続講演があり、サックラー賞があった。それでいて、ちょっと見ただけでは、この一族の名と、これほどの富を生んだはずの事業とを結びつけるのは難しかった。社交界の知人たちは、華やかな晩餐会やハンプトンズの資金集めのパーティーで、あるいはカリブ海のヨットの上やスイス・アルプスのゲレンデで一族の姿を見かけては、彼らがどうやって金を稼いだのかと首をかしげ、あるいはひそひそと噂した。これは奇妙なことだった。サックラー家の富の大半は、泥棒男爵の時代ではなく、ここ数十年のあいだに築かれたものだったからだ。

「あなたは一九八〇年にニューヨーク大学の学部を卒業した」とハンリーは言った。「間違いありませんね」

「そのとおりです」とケイシー・サックラーは答えた。

「そして一九八四年にニューヨーク大学の医学部を？」

「はい」

では、二年間の外科研修医を経てパーデュー・フレデリック社に入社したというのは事実か、とハンリーは尋ねた。

パーデュー・フレデリックは製薬会社で、のちにパーデュー・ファーマとして知られるようになる。コネティカット州に本社を置き、サックラー家の富の圧倒的大部分は、この会社から生まれた。サックラー家は、寄付を受けた美術館や研究センターに一族の名を目立つ形で掲げるよう、綿密な「命名権」契約によって求めるのが常だった。ところが、一族の会社にサックラーの名は付いていない。それどころか、パーデュー・ファーマのウェブサイトをくまなく探しても、サックラーへの言及は一切見つからなかった。だがパーデューは非上場企業であり、その株式はケイシー・サックラーと一族の面々がすべて保有していた。一九九六年、パーデューは画期的な新薬を世に出した。オキシコンチンという強力なオピオイド系鎮痛剤で、慢性疼痛の治療に革命をもたらすものともてはやされた。この薬は製薬史上屈指の大型商品となり、約三百五十億ドルの売上を生んだ。

だが同時に、依存と乱用を爆発的に広げることにもなった。ケイシー・サックラーが証言録取に臨んだころ、アメリカはオピオイド禍に呑み込まれ、国じゅうのあらゆる場所で人々がこの強力な薬物への依存に陥っていた。オキシコンチンの乱用から始まった多くの人が、ヘロインやフェンタニルといった路上の薬物へと移っていった。数字は驚くべきものだった。疾病対策センター（CDC）によれば、オキシコンチン発売からの四半世紀で、約四十五万人のアメリカ人がオピオイド関連の過剰摂取で死亡した。いまやこの種の過剰摂取はアメリカにおける不慮の死の第一の原因であり、その死者数は交通事故を上回り、さらには、いかにもアメリカ的な指標である銃創による死者をも上回っていた。実際、オピオイドの過剰摂取で命を落としたアメリカ人の数は、第二次世界大戦以降にこの国が戦ったすべての戦争の戦死者を合わせた数を超えていた。

法律の好きなところの一つは、「物事をその本質まで煮詰める」ことを迫ってくる点だ、とメアリー・ジョー・ホワイトは語ることがあった。オピオイド禍は、きわめて複雑な公衆衛生上の危機である。だがポール・ハンリーは、ケイシー・サックラーに質問しながら、この壮大な人間の悲劇を根本原因まで煮詰めようとしていた。オキシコンチンが登場する前、アメリカにオピオイド危機はなかった。オキシコンチンが登場したあと、それは生まれた。サックラー家とその会社は、いまや二千五百件を超える訴訟の被告となっていた。訴えているのは市、州、郡、ネイティブ・アメリカンの部族、病院、学区、そのほか数え切れないほどの当事者たちである。彼らは巨大な民事訴訟の渦に巻き込まれていた。官民の弁護士たちが、この強力な薬物を売り込み、その依存性について世間を欺いた責任を製薬会社に問おうとしていたのだ。同じようなことは、かつて一度あった。タバコ会社が、喫煙の健康リスクを承知のうえで小さく見せた判断について、責任を問われたときだ。経営陣は議会に引きずり出され、業界は最終的に、一九九八年に二千六十億ドルという歴史的な和解に応じることになった。

ホワイトの仕事は、その種の清算がサックラー家とパーデューに及ぶのを防ぐことだった。パーデューを提訴し、ケイシーとサックラー家の他の七人を被告に指名したニューヨーク州司法長官は、訴状のなかで、オキシコンチンこそ「オピオイド禍の主根」だと主張した。それは先駆けだった。アメリカの医師が鎮痛剤を処方するやり方を変え、破滅的な結果をもたらした薬である。同じくサックラー家を訴えていたマサチューセッツ州司法長官は、「たった一つの家族の選択が、オピオイド禍の大部分を引き起こした」と主張した。

ホワイトの見方は違った。サックラー家を訴える者たちは、事実をねじ曲げて自分の依頼人をスケープゴートにしている、というのが彼女の主張だった。依頼人の何が罪なのか。彼らがしたのは、完全に合法な薬を売ったことだけだ――食品医薬品局（FDA）の承認を受けた製品を売ったにすぎない。この茶番はまるごと「訴訟という責任の押しつけ合い」だとホワイトは反論し、オピオイド禍は「私の依頼人やパーデューが作り出した危機ではない」と言い張った。

だがその日の証言録取で、彼女は何も言わなかった。「デビボイス・アンド・プリンプトンのメアリー・ジョー・ホワイト、サックラー博士の代理人です」と名乗ったあとは、ただ座って耳を傾け、異議を挟んでハンリーを遮る役は同僚たちに任せた。彼女の役割は声を上げることではなく、ケイシーのかたわらでホルスターに収まった拳銃であること――沈黙してはいるが、そこにあることは誰の目にも見えている、そういう存在であることだった。しかもホワイトとそのチームは、依頼人によく言い含めてあった。法律が物事の「本質」に迫るとホワイトがいくら言おうと、依頼人が証言録取の矢面に立たされているとき、肝心なのは本質を避けることなのだ。

「サックラー博士、パーデューにオピオイド危機の責任はありますか」とハンリーは尋ねた。

「異議あり！」と弁護士の一人が口を挟んだ。「異議あり！」と別の一人も声を重ねた。

「パーデューに法的責任があるとは思いません」とケイシーは答えた。

そういう質問ではない、とハンリーは指摘した。自分が知りたいのは「パーデューの行為がオピオイド禍の原因になったかどうか」だ。

「異議あり！」

「さまざまな要因が非常に複雑に絡み合っていて、いろいろな事情や社会的な問題、医療上の問題、それに州ごとの規制の抜け穴が重なった結果だと思います」と彼女は答えた。「つまり、本当に、本当に、本当に複雑なんです」

ところが、そこでケイシー・サックラーは意外な行動に出た。オキシコンチンが残した暗い遺産を思えば、彼女はこの薬から距離を置こうとするだろうと考えるのが普通だろう。ところがハンリーの質問に対し、彼女はその前提そのものを受け入れようとしなかった。サックラー家には恥じることも謝ることも何一つない、というのが彼女の言い分だった。オキシコンチンには何の問題もないのだから。「とても良い薬です。とても効果的で、安全な薬です」と彼女は言った。数十億ドル規模の訴訟で証言録取を受ける企業幹部が、ある程度は身構えるのは想定内だ。だがこれは、それとは別物だった。これは誇りだった。実を言えば、オキシコンチンの「アイデア」を思いついたのは自分であり、その功績は自分にあるのだ、と彼女は言った。告発する側は、オキシコンチンこそ近代史上もっとも多くの命を奪った公衆衛生上の危機の主根だと言っている。そのケイシー・サックラーが、自分こそオキシコンチンの主根なのだと、誇らしげに名乗り出ていたのである。

「数十万人のアメリカ人がオキシコンチンに依存するようになったという認識はありますか」とハンリーは尋ねた。

「異議あり！」と二人の弁護士が思わず声を上げた。ケイシーは言いよどんだ。

「単純な質問です」とハンリーは言った。「イエスかノーか」

「その答えは分かりません」と彼女は言った。

質問のなかで、ハンリーはイースト六十二丁目のある建物について尋ねた。二人がいる会議室からわずか数ブロックの場所である。建物は実際には二棟あります、とケイシーは訂正した。外から見れば別々の二つの住所に見えるが、内部では「つながっている」のだと彼女は説明した。「一体として機能しています」。石灰岩造りの美しいタウンハウスで、セントラルパーク沿いの高級住宅街に建っていた。不動産をめぐる羨望をかき立て、遠い時代への夢想を誘う、時を超えたニューヨークの建物である。「あれはオフィスで、いまは」――彼女は言い直した――「もとは……父と叔父のオフィスでした」

もともとサックラー兄弟は三人いた、と彼女は説明した。アーサー、モーティマー、レイモンド。モーティマーがケイシーの父である。三人とも医師だったが、サックラー兄弟は「非常に事業家肌だった」と彼女は続けた。彼らの人生と、彼らが築くことになる一族の物語は、そのままアメリカ資本主義の一世紀の物語でもあった。三兄弟がパーデュー・フレデリックを買収したのは、一九五〇年代のことだ。「もとはずっと小さな会社でした」とケイシーは言った。「小さな家族経営の会社だったんです」
