1：良い名前

1：良い名前、『エンパイア・オブ・ペイン』

第一章

良い名前

アーサー・サックラーは一九一三年の夏、ブルックリンに生まれた。当時のブルックリンは、旧世界から次々に押し寄せる移民の波でふくれ上がっていた。毎日のように新しい顔が増え、街角では聞き慣れない言葉が耳慣れない音楽のように響き、新参者たちを住まわせ働かせるための建物が右へ左へと建っていく。そしてどこもかしこも、何かになりつつあるという浮き立つような高揚感に包まれていた。移民の長男として生まれたアーサー自身、新しいアメリカ人であるその世代の夢と野心を分かち合い、彼らのエネルギーと渇望を理解するようになった。ほとんど揺りかごのころから、彼はそれに共振していた。生まれたときの名はエイブラハムだったが、のちにこの旧世界風の名を捨て、いかにもアメリカ的な響きのアーサーに変えることになる。一九一五年か一六年に撮られた写真がある。よちよち歩きのアーサーが草地にちょこんと背筋を伸ばして座り、その後ろで母ソフィーが雌ライオンのように身を横たえている。ソフィーは黒い髪に黒い瞳で、有無を言わせない迫力がある。半ズボン姿の天使のようなアーサーは、耳を突き出し、まっすぐカメラを見つめている。その目は据わっていて、年齢に似合わず真剣だ。まるですでに世の中の仕組みを見抜いているかのように。

ソフィー・グリーンバーグがポーランドから移住してきたのは、そのほんの数年前のことだ。一九〇六年、十代でブルックリンに着いた彼女は、二十歳近く年上の物腰の柔らかな男、アイザック・サックラーと出会った。アイザックもまた移民で、当時はまだオーストリア帝国領だったガリツィアの出身だった。一九〇四年、両親やきょうだいとともに船でニューヨークにたどり着いている。アイザックは誇り高い男だった。異端審問の時代にスペインから中欧へ逃れたラビの家系の末裔であり、いままた彼と若い妻は、ニューヨークに新たな橋頭堡を築こうとしていた。アイザックは兄弟と組んで商売を始め、ウィリアムズバーグのモントローズ・アベニュー八三番地で小さな食料品店を営んだ。店の名は「サックラー・ブラザーズ」。一家はその建物のなかのアパートに住んでいた。アーサーが生まれた三年後、アイザックとソフィーには次男モーティマーが生まれ、その四年後に三男レイモンドが生まれた。アーサーは弟たちを可愛がり、激しいまでに彼らを守ろうとした。小さいころ、三兄弟は一時期、一つのベッドで一緒に寝ていた。

食料品店の商売はまずまずうまくいき、一家はほどなくフラットブッシュに移り住んだ。区の中心と呼ぶにふさわしい賑やかな一帯で、ブラウンズヴィルやカナーシーといった移民ブルックリンのはずれと比べれば、中流、いや上位中流とみなされる土地だった。当時からすでにニューヨークでは不動産が何よりの物差しであり、新しい住所は、アイザック・サックラーが新世界で一角の人物になり、ある程度の安定を手にしたことを意味していた。並木道が続き、造りのしっかりした広いアパートが並ぶフラットブッシュは、いわば「卒業して移ってくる」場所だった。アーサーと同世代のある人物は、当時のブルックリンのユダヤ人からすると、フラットブッシュに住むユダヤ人は「ほとんど非ユダヤ人同然」に見えることさえあった、とまで語っている。食料品店で得た金を、アイザックは不動産に投じた。安アパートの建物を買い、部屋を貸したのである。だが、アイザックとソフィーがアーサーたち兄弟に託した夢は、フラットブッシュの外へ、いやブルックリンの外へまで広がっていた。二人には、これは天命なのだという思いがあった。サックラー三兄弟に、世界に自らの刻印を残してほしいと願っていたのである。

のちにアーサーが、常人なら一生に詰め込みきれないほど多くの人生を生きたように見えるとすれば、出発が早かったことも大きい。まだ子どものうちから、彼は父の食料品店を手伝って働き始めた。幼いころから、その後の人生を推し進め、形づくることになる資質を見せていた。並外れた活力、あちこちに向かう知性、そして尽きることのない野心である。ソフィーは頭は良かったが、教育は受けていなかった。十七歳で縫製工場に働きに出た彼女は、書き言葉の英語を最後まで完全にはものにできなかった。アイザックとソフィーは家ではイディッシュ語を話したが、息子たちには同化するよう促した。コーシャの戒律は守っていたが、シナゴーグにはめったに行かなかった。ソフィーの両親も同居しており、上の世代が積み重ねてきた希望と憧れのすべてを、アメリカ生まれのこの子どもたちに注ぎ込むのだという空気があった。移民の集まる場所ならどこにでもある空気である。とりわけアーサーは、その期待の重さを感じていた。彼は先陣を切る者であり、アメリカで生まれた長男であり、誰もが彼に夢を賭けていた。

その夢を実現する手立てとなるのが、教育だった。一九二五年の秋のある日、アーティ・サックラー（彼はアーティと呼ばれていた）は、フラットブッシュ・アベニューのエラスムス・ホール高校に足を踏み入れた。学年のなかでは幼いほうだった。ちょうど十二歳になったばかりで、優秀な生徒向けの特別な飛び級プログラムに試験で入っていたからだ。アーティは物怖じするたちではなかったが、エラスムスは気後れさせる学校だった。十八世紀にオランダ人が建てた最初の校舎は、木造二階建てだった。二十世紀に入って最初の数年で、学校はその古い校舎を囲むように拡張され、オックスフォード大学ふうの中庭を備えるようになった。周囲には城のようなネオゴシック様式の建物が並び、蔦に覆われ、ガーゴイルで飾られていた。この拡張は、ブルックリンに押し寄せる移民の子どもたちを受け入れるためのものだった。エラスムスの教師と生徒は、自分たちがアメリカという実験の最前線にいると考えており、階層を上っていくこと、そして同化することを真剣に受け止め、一流の公教育を提供していた。理科の実験室があり、ラテン語とギリシャ語も教えていた。博士号を持つ教師もいた。

ただ、エラスムスは巨大でもあった。生徒数はおよそ八千人で、全米でも屈指の規模の高校であり、その大半はアーサー・サックラーと同じような若者だった。移民してきたばかりの親を持つ意欲満々の子どもたち、狂騒の二〇年代の子どもたちで、目を輝かせ、髪をポマードで艶やかになでつけていた。彼らは廊下にどっとあふれ出す。男子はスーツに赤いネクタイ、女子はワンピースに赤いリボンを髪に結んでいた。昼休みに巨大なアーチ型の正面玄関の下に集まったさまは、アーサーの同級生の一人の言葉を借りれば、「ハリウッドのカクテルパーティー」のようだった。

アーサーはそれが大好きだった。歴史の授業では、建国の父たち、とりわけトマス・ジェファソンに憧れ、自分と重ね合わせた。ジェファソンと同じく、アーティの関心は多方面にわたっていた。美術、科学、文学、歴史、スポーツ、ビジネス――何でもやりたかった。そしてエラスムスは課外活動を非常に重んじていた。クラブは百はあっただろう。ありとあらゆるもののクラブがあった。冬の夕暮れ時、その日の授業が終わって日が落ちるころ、校舎じゅうに明かりが灯り、中庭を囲む窓という窓が煌々と輝く。廊下を歩けば、あちこちでクラブが会を開く声が聞こえてくる。「議長！　議事進行について！」

のちのちアーサーは、エラスムスでのこの時代について語るとき、「大きな夢」という言い方をした。エラスムスはアメリカの実力主義を祀る壮大な石の神殿であり、人生から何を得られるかを決める現実的な制約は、自分がどれだけ注ぎ込む気があるか、それだけだと思えることがほとんどだった。ソフィーは学校のことでよく彼をせっついた。「今日はいい質問をしたの？」。成長したアーサーは、ひょろりと背が高く肩幅が広く、四角い顔に金髪、そして近視の青い目をしていた。体力は並外れていたし、実際それが必要だった。勉強に加えて学生新聞の編集に加わり、学校の出版係にも働き口を見つけて、校内出版物の広告を売った。決まった給料をもらう代わりに、アーサーは広告が売れるたびに少額の歩合をもらう形にしてはどうかと提案した。学校側はこれを認め、ほどなくアーサーは稼ぐようになった。

これは彼が早くに学び、その後の人生を大きく方向づけることになる教訓だった。アーサー・サックラーは自分に賭けるのを好み、自らの並外れたエネルギーが報われる仕組みを作り上げるためなら、どんな手間も惜しまなかった。しかも、一つの仕事では満足しなかった。卒業アルバムの写真撮影を請け負う事業を立ち上げた。高校卒業後の事務職教育を専門とするチェーン校、ドレイク・ビジネス・スクールに広告枠を売ったあとには、高校生である自分を広告部長にしてはどうかと同社に持ちかけた。そして実際にそうなった。

尽きることのない熱意と落ち着きのない創意のせいで、彼はいつも新しい工夫やアイデアで沸き立っているように見えた。エラスムスは八千人の生徒に「時間割カード」をはじめとする、ありふれた事務書類を配っていた。その裏面に広告を売ればいいではないか。ドレイク・ビジネス・スクールに費用を出させて社名入りの定規を作り、エラスムスの生徒に無料で配ったらどうか。十五歳になるころには、アーサーはこうしたさまざまな稼ぎで、家計を助けられるだけの金を入れていた。こなせる速さを超えて仕事が増えていったので、その一部を弟のモーティに回すようになった。当初アーサーは、末っ子のレイは働かなくていいと考えていた。「あいつには好きにさせてやれ」と言うのだった。だが結局、レイも仕事を引き受けるようになった。アーサーは弟たちに、エラスムスの学生誌『ザ・ダッチマン』の広告を売る仕事を回してやった。二人はタバコのチェスターフィールドを口説き落とし、同級生に向けた広告を出させた。おかげでなかなかの歩合が入った。

未来を向いた学校である一方で、エラスムスは過去とも生き生きとつながっていた。アーティ・サックラーがあれほど崇めた建国の父たちのなかには、いま彼が通うこの学校の後援者がいた。アレクサンダー・ハミルトン、アーロン・バー、ジョン・ジェイがエラスムスに資金を寄付していたのである。校名は十五世紀オランダの学者デジデリウス・エラスムスにちなんだもので、図書室のステンドグラスには彼の生涯の場面が描かれていた。この窓はアーサーが入学するほんの数年前に完成したもので、「われらが百二十四年にわたってその名を戴いてきた偉人」に捧げられていた。アーサーたち生徒は毎日のように、自分たちもいずれ、建国までさかのぼって途切れることなく続く偉大なアメリカ人の系譜に名を連ねるのだ、という考えを刷り込まれた。狭い住まいに暮らしていようと、毎日すり切れた同じスーツを着ていようと、親が別の言語を話していようと、そんなことは関係なかった。この国は自分たちが手に入れるためにあり、一代のうちに本物の偉大さに到達できるのだ。エラスムスでの日々を、彼らは先人たちの痕跡に囲まれて過ごした。肖像と名前、そして石に刻まれた遺産に。

中庭の真ん中には、今にも崩れそうな古いオランダ式の校舎がまだ立っていた。ブルックリンのこのあたりが一面の農地だった時代の遺物である。冬に風が吹くと、古い建物の木の梁がぎしぎしと鳴った。あれはウェルギリウスの亡霊が、自分の美しいラテン語の詩をブルックリン訛りで朗読されるのを聞いて呻いているのだ、とアーサーの同級生たちは冗談を言った。

この時期のアーサーの過剰なまでの働きぶりには、不安も一因としてあったのかもしれない。彼がエラスムスに通っているあいだに、父の商運が傾き始めたのだ。不動産投資のいくつかが焦げつき、サックラー家はより安い住まいへの引っ越しを余儀なくされた。アイザックはグランド・ストリートで靴屋を買ったが、うまくいかず、結局は店を畳んだ。不動産投資の資金を作るために食料品店を売ってしまっていたアイザックは、いまや請求書を払うためだけに、他人の食料品店のカウンターに立つ薄給の仕事に就くまでになっていた。

この時期のことを、アーサーはのちに、寒い思いはしょっちゅうしたが、ひもじい思いはしなかったと振り返っている。エラスムスには、生徒が校外の仕事を見つけるのを助ける職業紹介所があり、アーサーは家計を支えるためにさらに仕事を増やしていった。新聞配達の区域を任された。花の配達もした。デートをする時間も、サマーキャンプに行く時間も、パーティーに出る時間もなかった。ひたすら働いた。二十五歳になるまで一度も休暇を取らなかったことは、のちに彼の誇りとなった。

それでもふとした瞬間に、アーサーは別の世界を垣間見た。ブルックリンでの暮らしの向こう側にある、手を伸ばせば届きそうな別の人生を。ときおり彼は目まぐるしい予定の合間に、ブルックリン美術館の石段を駆け上がり、イオニア式の列柱をくぐって広大なホールに入り、展示された美術品に見とれた。配達の仕事で、マンハッタンの、それもずっと北のパーク・アベニューの金色に輝く邸宅まで足を運ぶこともあった。クリスマスには大きな花束を配達し、広い大通りを歩きながら、明るく灯った窓から部屋のなかをのぞき込んでは、クリスマスの電飾がきらめくのを見た。花を抱えてドアマンのいる大きな建物に入るとき、凍てついた歩道から一歩踏み込んだ途端、ロビーのビロードのような暖かさに包まれる――あの感覚が彼は好きだった。

一九二九年に大恐慌が襲うと、アイザック・サックラーの不運はいっそう深まった。金はすべて安アパートの物件に注ぎ込まれていたが、それらはいまや無価値になった。わずかに持っていたものまで失ったのである。フラットブッシュの街角では、うちひしがれた表情の男女が食料の配給の列に並んだ。エラスムスの職業紹介所は、生徒だけでなくその親からの申し込みも受け付けるようになった。ある日、アイザックは三人の息子を呼び集めた。かつての一族の誇りをきっぱりとのぞかせて、自分は破産はしないと告げた。わずかな資力を責任をもってやりくりし、少なくとも支払いだけは済ませることができた、と。しかし、もう何も残っていなかった。アイザックとソフィーは、息子たちに何としても学業を続けてほしかった。大学に進み、階段を上り続け、アメリカで野心を持つ若者がするべきとされることをすべてやってほしかった。だがアイザックには、その費用を出す金がなかった。サックラー家の息子たちが教育を受けるつもりなら、自分たちの金で賄うほかなかった。

これを口にするのは、アイザックにとってさぞつらいことだっただろう。それでも彼は、子どもたちに何も与えなかったわけではないと言い張った。それどころか、金より価値のあるものを授けたのだ、と。「私がおまえたちに与えたものは、父親が与えられるもののなかで最も大切なものだ」とアイザックはアーサー、モーティマー、レイモンドに言った。自分が与えたのは「良い名前」なのだ、と。

アーサーたち兄弟が子どものころ、ソフィー・サックラーは具合が悪くないかどうかを、額に口づけして唇で熱を測ることで確かめていた。ソフィーは夫よりも行動的で押しの強い性格で、子どもたちが小さいころから、彼らの人生に何を望むかがはっきりしていた。医者になってほしかったのである。

「四歳になるころには、自分は医者になるのだと分かっていた」とアーサーはのちに語っている。「両親に医者になれと洗脳されたんだ」。ソフィーもアイザックも、医業を高貴な職業とみなしていた。十九世紀には、医者の多くはインチキ薬の売人か、やぶ医者と見られていた。だがアーサーたち兄弟が生まれたのは、アメリカ医学の黄金時代と呼ばれてきた時期だった。二十世紀初頭のこの時代には、さまざまな病気の原因と最良の治療法をめぐる新しい科学的発見によって、医療の有効性が――そして医師という職業の信用が――大きく高まったのである。その結果、ユダヤ系移民の家庭が子どもに医学の道を歩ませたいと願うのは、珍しいことではなかった。医者は道徳的に立派な存在だという感覚があり、しかも公益にかなう天職であって、社会的な威信と経済的な安定を約束してくれた。

株式市場が大暴落したその年、アーサーはエラスムスを卒業し、ニューヨーク大学の医学部進学課程に入学した。大学生活は大好きだった。金はまったくなかった。教科書は中古か借り物で、たいていばらばらになりかけていた。だが彼は輪ゴムでまとめて必死に勉強し、古代の医学思想家たちの生涯を読みふけった。脳こそ精神の器官だと見抜いたクロトンのアルクマイオン。そして医学の父と呼ばれるヒポクラテス。「何よりもまず、害をなすなかれ」というその有名な戒めには、医師の高潔さという観念そのものが刻まれている。

履修の負担は重かったが、アーサーはどうにか課外活動への関心も持ち続け、大学新聞、ユーモア雑誌、卒業アルバムの制作に携わった。夜には時間をひねり出してクーパー・ユニオンで美術の授業を取り、具象的なデッサンや彫刻にも手を出した。このころの社説でアーサーは、課外活動に幅広く取り組むことは「人生とその問題に対する一つの視座を学生に与え、正規の課程で身につけた技術や知識の有効性と有用性を何倍にも高める」と書いている。昼どきには学内の学生カフェで給仕をした。授業の合間の空き時間には、菓子店でソーダ売り場の店員の職を見つけた。

アーサーはブルックリンのソフィーとアイザックに仕送りをし、自分が回してやった仕事を弟たちがうまく続けられるよう手ほどきした。アーサーにとって、モーティとレイはいつまでも「小さな弟たち」だった。自分の親を養わざるをえなくなった大恐慌という危機のせいか、長男という特別な立場のせいか、あるいは単に生来の仕切りたがりな性格のせいか、モーティマーとレイモンドに対する彼は、兄というより親に近い役割を果たしていた面がある。

当時、ニューヨーク大学のキャンパスは、はるか北のブロンクスにあった。それでもアーサーは、心を躍らせてこの大都会へ繰り出した。美術館を訪ね、大実業家の名を冠した大理石の展示室に自分の足音を響かせた。デートで芝居に連れていくこともあったが、買えるのは立ち見券だけで、二人で最初から最後まで立ったまま観た。とはいえ、彼のお気に入りの安上がりな夜の過ごし方は、デートの相手を誘ってロウアー・マンハッタン周遊のクルーズに出ることだった――スタテンアイランド・フェリーで、である。

一九三三年に大学を卒業するころには、アーサーは（記録的な失業率の時代に）両親のためにもう一軒、奥に住居のついた店を買えるだけの金を稼いでいた。ニューヨーク大学の医学部に合格するとすぐに入学し、履修上限いっぱいまで授業を取りながら学生誌の編集も務めた。この時期のアーサーの写真がある。洗練されたスーツを着て、落ち着き払い、いかにも生真面目な顔で、手にはペンを持っている。考えごとの途中で邪魔が入ったかのように見えるが、明らかに演出された写真だ。彼は医学を愛していた。その謎めいたところと、可能性の感覚、そして粘り強く探究する者には「その秘密を明かしてくれる」というあり方を愛していた。「医者は何でもできる」と彼はよく言った。医学とは「技術と人間の経験の融合」なのだ、と。

一方で彼は、医学が重い責任を伴うこと、判断の良し悪しが生死を分けかねない天職であることも分かっていた。アーサーが最上級生として外科に配属されていたとき、科の長は名声のある年配の外科医だったが、急速に老いが進み、アーサーの目には認知機能の衰えの兆しが見えていた。この人物は衛生の基本的な手順を守れなくなっていた。手術のために手を洗い消毒したあと、かがんで靴紐を結ぶ、といった具合である。さらに心配なことに、メスの腕は、患者が彼のもとで命を落とすほどにまで衰えていた。それが十分に頻繁に起きていたため、スタッフのなかにはこの外科医を陰で「死の天使」と呼ぶ者も出ていた。

ある火曜日、アーサーがこの外科医の回診に付き添っていると、消化性潰瘍の穿孔を起こしていた三十代の若い女性のベッドの前に来た。潰瘍は膿瘍に包まれて封じ込められており、アーサーが患者を診たかぎり、差し迫った危険はなかった。ところが外科部長はこう言い渡した。「この症例は木曜にやろう」

不要な手術で彼女が命を危険にさらすのではないかと危ぶんだアーサーは、直接本人に訴えかけ、あなたは大丈夫だから自分から退院したほうがいいと勧めた。子どもたちにはあなたが必要だ、夫にとってもそうだ、と彼は言った。だがアーサーは、心配の本当の理由を彼女に打ち明けられるとは思えなかった。そんなことをすれば、規律に対するはなはだしい造反とみなされるからだ。女性は退院する気になれなかった。そこでアーサーは夫に訴えた。しかし夫のほうも、妻を退院させるようには説得できなかった。医学の知識のない多くの人は、医師の専門性と的確な判断を信じ、自分の命も、愛する者の命も医師の手に委ねたくなるものだ。「先生が手術してくださるんです」と夫はアーサーに言った。

予定の日、「死の天使」はその女性を手術した。封じ込められていた膿瘍を破ってしまい、彼女は死んだ。自分の出世欲のせいで、何が懸かっているのかが見えなくなっていたのだろうか。序列を破って「死の天使」に直接ぶつかっていれば、あの女性の命は救えたかもしれない。あの手術が行われるのを止めなかったことを、彼は生涯悔やみ続けた。それでいて、のちに彼はこうも振り返っている。「医学は階層社会だ。そしておそらく、そうでなければならないのだろう」

医師という職業につきまとう重い責任のほかにも、アーサーには消えない懸念があった。開業医としての人生は、それだけで自分を満足させてくれるだろうか。医者になれば経済的な安定がついてくる、というのがこれまでの相場だった。ところが大恐慌のさなか、ブルックリンには路上でリンゴを売るまでに落ちぶれた医者もいた。さらに、物質的な豊かさは別としても、精神的・知的な刺激という問題もあった。芸術家になろうと考えたことがあったわけではない。それではあまりに現実離れしている。だが彼にはもともと事業家の感覚があり、商売への強い関心があって、医学にどんな誓いを立てようとそれは変わらなかった。おまけに医学部在学中、彼はもう一つ、それも面白い副業を手に入れていた。今度はシェーリングというドイツの製薬会社のコピーライターである。数ある才能のなかでも、自分がとりわけ得意なのは人に物を売ることだ――アーサーはそう気づいていた。
