第二十八章




一九三〇年十一月五日


　一九三〇年十一月五日の朝、フーヴァー大統領の政治的な後始末役ジェームズ・マクラファティは、大統領執務室にそっと入り、前夜の中間選挙の結果を報告した。マクラファティは数字を一つずつ大統領に説明していった。政権党が中間選挙で不利になるのが常だという点を差し引いても、フーヴァー率いる共和党の結果は厳しかった。民主党は上院で八議席、下院で五十二議席、そしてオハイオとマサチューセッツを含む七つの州知事職を奪った。

　「まずいな」と大統領は暗い声で言い、椅子から立ち上がって部屋を歩き回った。根っからの技術者である彼は、この新しい条件の組み合わせを何とか頭に入れようとしていた。

　上司とは違い、マクラファティは政治の生き物だった。正式な肩書きもなければ定期的な給料すらなかったが、このカリフォルニア州選出の元下院議員は、約束なしにいつでもフーヴァーのところへ立ち寄ってよいという特権を持っていた。裏口を使い、話すことがあれば時間を問わず、しばしば深夜にも、ふらりと来ては去っていった。

　マクラファティから見れば、フーヴァーはワシントンという駆け引きの世界に対する良心的兵役拒否者だった。記者にお世辞を言わず、記者の仕事をやりやすくし報道を好意的にするような細々とした儀礼にも従わない――それは信念に基づく態度なのだ、と彼は考えていた。報道機関に迎合するのは政治であり、統治はそれとは別の、より高い次元の営みである。すでに政権に就いた以上、なぜ意趣返しのような駆け引きをする必要があるのか。そういうものは選挙戦のためにとっておけばいい。

　景気のいいときなら、フーヴァーも報道機関を無視して済ませられた。だが評判が底なし沼と化した一九三〇年には、それは政治的な自殺行為だった。フーヴァーは、新聞紙上での自分への攻撃に一切応じようとしなかった。しかし本人が高潔な道と考えるものを選んだことで、フーヴァーは民主党全国委員会（DNC）にいるチャーリー・マイケルソンの攻撃マシンにとって格好の標的となった。「大統領たる者、品位を保ち、その職の尊厳に相応の配慮をするならば、ああいう類のものに応じることはできない」と、フーヴァーはのちにマイケルソンの仕事についてこう書いている。

　内心では、彼はマイケルソンが我慢ならず、全国に湧き出していたホームレスの野営地を指す「フーヴァービル」という言葉を作ったのも彼のせいだと考えていた――結局、生涯ふり払えなかった言葉である。フーヴァーは机の上に明代の磁器の壺を置いていて、そこには「醜い青い龍」の小さな絵が描かれていた。マイケルソンにあまりに取り憑かれていたフーヴァーは、その龍を「チャーリー」と呼ぶようになった。

　一九三〇年はここまで、悪い数字ばかりの年だった。フーヴァーもその政治的な意味は分かっていたらしく、あるとき同僚たちにこう漏らしている。「三年半で私は十分だ」――一期で終わる大統領になる可能性を認めるかのような言葉だった。「再指名されようがされまいが」と彼は言った。「知ったことか」。そのときフーヴァーが自分自身に正直だったかどうかは、それほど定かではない。「彼は何よりも、もう一期を望んでいる」と、側近の一人は日記に書き残している。

　暴落は、株式市場に金を入れていた一部の人々のあいだにパニックを波紋のように広げたが、それから数か月のうちに、経済の痛みは国のあらゆる隅々にまで及んでいた。失業者は三百万人から八百万人超へと、ほぼ三倍に増えた。アメリカの工場労働者の四分の一が職を失った。千三百を超える銀行が破綻し、その大半は小さな町や農村部の銀行だった。大都市のあまり豊かでない地区や、大都市圏の外に広がる広大な地域では、日々の暮らしが崩れていっていた――ウォール街にもワシントンにも、まだ見えても分かってもいない程度にまで。

　打撃を言葉で和らげようというフーヴァーの試みには、説得力がなかった。一九二九年の終わり、フーヴァーは暴落を公の場で「恐慌（パニック）」と呼ばないという異例の判断を下した。代わりに彼が使い始めたのが「不況（デプレッション）」という語である。そのほうが刺激が少なく響くと期待したのかもしれない。この呼び名が定着した。

　実のところ、株式市場には、大都市の人々に本格的な反転がすぐそこまで来ていると思わせるような、期待の持てる局面が何度かあった。一九二九年十月の衝撃的な安値から、ダウ・ジョーンズ工業株平均は翌年三月にかけて着実に戻し、暴落で失った値幅のおよそ四割を取り返した。ゼネラル・エレクトリックのように、一九二九年の高値に迫った銘柄もいくつかあった。それも当然といえば当然で、経験を積んだトレーダーなら誰でも知っているとおり、最良の買い場は最も恐怖が強い時期にこそ訪れ、優良株を割安に手に入れられるからだ。安く買う――教科書の最初に載っているこの古典的な戦略が、これまで幾多の相場師をうらやましいほどの金持ちにしてきた。

　「もし新聞が失業について語るのをやめれば、我々の問題は二、三か月で片づくと思う」とフーヴァーはあるインタビューで語った。「空気はより楽観的になっている」

　だが四月、五月に相場が再び下を向くと、そうしたトレーダーの多くが破産した。夏場の小反発が人々の希望をもう一度だけ持ち上げたものの、それも続かなかった。そこから相場は、中間選挙まで途切れることなく急角度で下げ続け、有権者が投票所へ向かうころには、ダウは一九二九年の底値をゆうに二割下回る水準にあった。

　フーヴァーはもともとウォール街を信用していなかった。「いいかね、資本主義の唯一の問題は資本家だ。奴らは強欲がすぎる」と、彼は親しい友人の一人に語っている。

　だがいま、彼にはその彼らが必要だった。一九二〇年代の強気相場があれほど定期的にもたらしてきた、あの紛れもない楽観の高揚が必要だった。投資家が経済成長の長期的な見通しに賭け、国に前向きなシグナルを送ってくれることが必要だった。実際にそうする者もいた。だが彼らがかき集めた勢いは、いつも一時的なものにとどまった。どの上げ相場も結局は向きを変えた――数時間で終わるものもあれば数日もつものもあったが、終わり方はどれも同じで、煙のように上げ幅をあっという間に吐き出した。非難は空売り筋に集中し、市場がパニックに陥ったときには必ずそうなるように、政策当局は空売りの禁止を検討し始めた。シカゴの著名な弁護士サーモン・レビンソンも、市場が自力で立ち直る機会を与えるために一時停止すべきだと主張した一人だった。

　「たとえば二週間、空売りを停止してはどうか」とレビンソンは問うた。「そうすれば、株式市場をゲームとして弄ぶこの賭博師たちが、このひどい状況の原因なのかどうか見極められる」

　レビンソンはウォール街でもワシントンでも部外者だったが、説得力のある実績の持ち主だった。一九二八年、彼はアメリカ、フランス、ドイツを含む地上で最も強大な国々を説き伏せ、戦争を放棄する国際条約であるケロッグ・ブリアン条約（不戦条約）に署名させていた。空売り筋を抑え込むことも、言ってみれば平和を守るもう一つのやり方だった。

　こうした介入について、フーヴァーは揺れていた。政府は市場に手を出すべきではないと固く信じていたが、同時に彼には過剰なほど活動的な衝動もあった。何かをやりたいのだ。一九二一年、ハーディング政権の商務長官だった彼は、経済が崖から落ちるように悪化したとき、ただちに動いた。財界の指導者を「失業に関する大統領会議」に招き、最新の経済データを提供するために月刊の『サーヴェイ・オブ・カレント・ビジネス』を創刊した。彼がその職に就くまで、商務長官が何をしているかなど、まともに気に留める者はほとんどいなかった。

　こうした活動が経済に具体的にどんな効果をもたらしたのか、そもそも効果があったのかは、確かなことは何も言えない。だが一つだけ分かっていることがあった。あの不況からの回復は驚くほど速かった、ということだ。そしてそのことが、経済は今回もまた速やかに回復できるし、実際そうなるはずだ、というフーヴァーの確信を生んだ。

　一九二九年の暴落のあと、フーヴァーには案が有り余っていた。あの十月の四日間の恐慌がどれほど衝撃的だったにせよ、これは彼が十分に予期しており、対処する備えもあると感じていた危機だった。彼は素早く動いて被害の封じ込めにかかった。主要企業の経営者をワシントンに呼び集め、賃金を据え置き、雇用の削減を控えるという約束を取り付けた。所得税を引き下げ、最高税率二五パーセントから一ポイント削った。公共事業への投資を倍増させるよう議会を説得することにも成功した。これらの措置があれば経済を十分に刺激し、この停滞期を乗り切らせられる、と彼は考えていた。さらに一億六千万ドルの減税を議会に求めた。

　問題は、連邦政府にそうした全国規模の計画を実施するだけの財源がなかったことだ。ワシントンの予算はGDPのわずか数パーセントにすぎなかった。連邦予算を大幅に拡張するか、慈善団体、さらには地方自治体や州政府といった別の財源に金を求めるしかない。フーヴァーは後者を選び、冬から春にかけて途方もない時間と労力を注いで、州知事たちに財布の紐を緩めるよう迫り続けた。その作業は遅々として進まず、ほとんど効き目もなかった。余分な現金に余裕のある市長や知事など、ほとんどいなかったからだ。彼らもみなと同じように苦しんでいた。その間もフーヴァーは、事態が好転している兆しなどほとんどないときにも、経済を持ち上げる話をし続けた。

　中間選挙に向かうなかで、フーヴァーは自分の気持ちを保とうと懸命に努め、新聞で浴びせられ続ける罵倒はアメリカ国民の本当の気持ちを映してはいない、という信念にすがっていた。だが十一月五日の結果は、動かしがたい真実を明らかにした。彼は国民を失ったのである。

　最も痛手だった知らせは、金融危機の震源地であるニューヨークから届いた。彼はそこに大量の高官を送り込んでいた――国務長官、陸軍長官、財務次官まで――再選に出馬しながら、より上の職に目を向けていたフランクリン・デラノ・ローズヴェルト知事を打ち負かす手助けをさせるためである。

　一九二八年に初当選するとほぼ同時に、ローズヴェルトは一九三二年にフーヴァーを倒すための民主党の最有力候補として浮上していた。もっともフーヴァーはローズヴェルトをまるで評価しておらず、簡単に倒せる相手だと考えて、当初はむしろ彼の大統領への野心を後押ししたほどだった。ほとんどあらゆる点で、ローズヴェルトは大統領とは正反対だった。変幻自在で、名門の出でありながら庶民と打ち解ける術を身につけていた。執務室を出て人々に会うこと、あらゆる階層の人間と軽口を交わし、心を通わせること――それこそが彼にとって仕事の最も楽しい部分だった。しかも彼には、その才能をどう活かすのが一番よいかを心得た組織があった。

　ローズヴェルトの政治指南役ルイス・ハウは、小柄で風変わりな男で、同じ服を何日も着続けることで知られていたが、当初はローズヴェルトの初の大統領選出馬を一九三六年に設定していた。一九二八年の共和党の地滑り的勝利より前から、フーヴァーはホワイトハウスで二期務めるものと見られていた。彼は成功した大統領になるだろう、というのが大方の見方だった。だが一九二九年十月の暗い日々が、ローズヴェルトの時間表を早めた。

　一九二九年十二月、恐慌の記憶がまだ誰の頭にも生々しいころ、ローズヴェルト知事はシカゴへ赴き、一日で三つの演説をこなした。表向きの目的は、翌年の中間選挙で議会の多数を取りにいく民主党の戦いの口火を切ることだった。だが、あまり秘密でもない狙いは、ローズヴェルトを全国区の候補として売り出し、企業に手を出さないという共和党のやり方に対して彼が示す選択肢を打ち出すことにあった。

　華麗な修辞を駆使して、ローズヴェルトは金融工学の「一見魔法のような力」に狙いを定めた。その力によって、「老いぼれて死にかけた産業がどれでも半ダースばかり集まり、それぞれの借金と非効率をただ寄せ集めるだけで、『コンビネーション』『合併』『持株会社』であるというだけの理由で、自分たちが売り出したいどんな株式にも大衆の金を引き寄せられる」というのだ。それに対して農民は、「食い物にされることも、債券にされることも、株式会社にまとめられることもできない……今日、農民が飢えるなら、明日は我々全員が飢えるのだ」。

　一九三〇年にローズヴェルトが知事として再選に臨むにあたり、フーヴァーと共和党は、彼の台頭を止めなければならないと分かっていた。彼らの戦略は、ローズヴェルトをニューヨーク市の由緒ある利権配分マシン、タマニー・ホールの腐敗と結びつけることだった。

　もっと政治的に鋭い大統領なら、この仕事がいかに困難で命運を分けるものかを察して、自らニューヨークまで足を運び、ローズヴェルトの手強い共和党の対抗馬チャールズ・タトルのために選挙戦を戦っただろう。だがフーヴァーは自分の手を汚したくなかった。彼はホワイトハウスから、政権屈指の三人の男が惨めに任務に失敗するのを眺めていた。ローズヴェルトはタマニー・ホールに焦点を当てた攻撃を選挙戦の最後の最後まで無視し、そこでようやく、大げさな言葉で「幼稚な中傷の企て」として一蹴した。投票日、彼は二十三ポイント差でタトルに難なく勝利した。



＊＊＊




　一九三〇年十二月十日、フーヴァーとホワイトハウスのもとに、ブロンクスのサザン・ブールバードとフリーマン・ストリートの角にあるバンク・オブ・ユナイテッド・ステーツの支店の前に、二万五千人にものぼるという群衆が集まっている、との知らせが入った。

　その日の早い時間、一人の客がこの支店を訪れ、保有するこの銀行の株を売りたいと申し出ていた。窓口係は、この株は良い投資先だと言って、売るのを思いとどまらせようとした。客は銀行を出たが、その一件を人に話すうちに、記憶を少しばかり作り変えた。同僚や友人の何人かに、銀行が株を売らせてくれなかった、と話したのである。

　数時間のうちに、バンク・オブ・ユナイテッド・ステーツは支払い不能で、客は自分の現金を引き出せないという噂が、界隈じゅうに広まった。

　噂の広がりがあまりに速かったため、本格的なパニックが起き、客たちは自分の金を引き出そうと銀行へ駆けつけた。警官が騎馬で到着し、群衆の整理にあたった。ある客は、普通預金口座にある二ドルを引き出すために何時間も列に並んだ。話が広まり続けるにつれ、客はこの銀行の他の支店にも押し寄せた。

　これ以上ないほど間の悪い時期だった。相次ぐ取り付け騒ぎが、いまや流行病になりかねない勢いだった。銀行の破綻は年の前半には月平均六十行だったが、十一月には二百五十四行に跳ね上がり、翌月には三百四十四行になった。そして今回のものが、そのなかでも最悪になりそうな気配だった。

　バンク・オブ・ユナイテッド・ステーツは、目覚ましい成功物語の主だった。一九一三年に創業し、急成長する縫製産業の移民労働者を土台に商売を築いてきた。預金者の数は全米最大で、四十万人を数えたが、口座の大半はごく小さなものだった。株価は最高で二百四十ドルに達したが、一九三〇年十二月十日には十一ドル五十セントまで下がり、なお急落を続けていた。その一か月前、いくつもの州で銀行の閉鎖が相次ぐなか、ニューヨーク・タイムズが各州の銀行監督官に行った調査から出てきたのは、当たり障りのない安心材料ばかりだった――「健全な基盤の上にある……根本的に健全だ……正常に戻りつつある……ほぼ正常だ……特に懸念すべき理由はない……この十年のどの時期よりも今のほうが状態は良い」。しかし世間はもはや、銀行家の――そして報道機関の――言葉を、それほど素直に受け入れてはくれなかった。

　十二月十日の夜、銀行界で最も力のある男たちが数十人、ニューヨーク連邦準備銀行のビル十二階にある理事会室での会合に駆けつけ、この銀行を救おうとした。あまりにも見慣れた光景である。チャールズ・E・ミッチェルも出席し、チェースのアルバート・ウィギンも来ていた。トマス・ラモントはオーウェン・ヤングを伴って遅れて到着した。その多くが、明け方三時までそこに残ることになる。

　バンク・オブ・ユナイテッド・ステーツと他の三行との合併話は、数か月にわたって進められていたが、パニックが起きるほんの数日前に打ち切られていた。この銀行の会計にはあまりに疑問が多く、そのなかには五十七の子会社に対して行っていた二億ドルほどの融資も含まれていた。支払い能力への疑いは、かわすのが難しかった。

　純粋に商売として見れば、その部屋にいる銀行家の誰一人として、バンク・オブ・ユナイテッド・ステーツを引き取りたいとは思わなかった。だが彼らには分かっていた。この銀行の破綻は自分たち全員への脅威になる、と。取り付けを止めなければならない。最終的に彼らは、この銀行を救うために推定五千万ドルを出し合った。中堅の一機関を救うには大金である。だが五千万ドルで銀行業界全体が救われるなら、明らかに安い買い物だった。もっとも、その金額でも踏みとどまれる保証はどこにもなかった。バンク・オブ・ユナイテッド・ステーツはずさんな経営の機関で、この錚々たる紳士たちなら、自分の金を預けようとは決して思わなかっただろう。そんなものに自分の評判を賭ける価値があるのか。

　妥協案がまとまり、預金の半分をカバーする融資が行われることになった。この措置で不安が和らぐことを期待してのことである。和らがなかった。支店の前には列ができ続けた。十二月二十日、ブロンクスのもう一つの支店が扉を閉ざすと、五千人の見物人が銀行の外に集まり、なかには「金を返せ！」と書いたプラカードを掲げる者もいた。六人が逮捕された。バンク・オブ・ユナイテッド・ステーツは破綻した。

　一九二九年の暴落から一年の節目に、ニューヨーク・タイムズの金融部長アレグザンダー・D・ノイズは、慎重な調子でこう記していた。過去の恐慌とは違い、一九二九年の恐慌は「大手の銀行や商社を次々と道連れにすることはなかった」のであり、この事実は「底堅い経済力の証しと見なしうるかもしれない」と。

　バンク・オブ・ユナイテッド・ステーツの終焉が、ウォール街の重鎮たちの総力をもってしても防げなかったという事実は、これから来る惨劇の恐ろしい予告編だった。アメリカじゅうで、実業家も銀行家も等しく同じ結論に達しつつあった――賢明な道は一つ、身を縮め、何を犠牲にしても資本を温存することだ、と。

　新しい強気相場がもうすぐ来るという希望は、一九三〇年の終わり近くまで生き延びていた。だがいまや、それは消えていた。その点については誰もが一致していた。新しい時代が始まろうとしていた。
