第二十九章




一九三一年二月二日


　二月最初の月曜日、ワシントンは例年より少し暖かく、摂氏八度ほどの穏やかな陽気だった。そこへチャールズ・ミッチェルが到着した。彼が議事堂までやって来たのは、ある公聴会のためである。気まずいことになりかねない、いや、もっとひどいことになりかねないと、本人にもわかっていた。

　いよいよ宿敵カーター・グラス上院議員と、初めて直接顔を合わせることになる。二人はそれまで一度も会ったことがなかった。互いの記事を新聞で読み、また二年近くにわたって、友人や同僚から相手についてほとんど絶え間なく聞かされてきたにもかかわらず、である。

　一九二九年の出来事が依然として頭を離れなかったグラスは、上院に小委員会を設け、国の銀行法制を調べ、連邦準備制度（FRB）の運営を検証しようとしていた。ミッチェルはその尋問を受けるために召喚されたのだった。

　ミッチェルは、グラスがこの公聴会を自分を公然と叩く場にはしないだろうと期待していた――いや、ほぼそう見込んでいた。『ボルティモア・サン』によれば、委員会のスタッフは「暴露を目的とした遠征に乗り出すつもりはないと理解させて」いた。「銀行家に対しても相場師に対しても『手入れ』が行われることはなく、現行法が可能にしてしまった不幸な状況のいくつかについて、その是正策を探る努力がなされるだろう」。

　それでも、グラスがミッチェルを自分のピニャータ代わりに叩きのめすのではないか、と他の記者や傍聴人が興味津々になるのを止めることはできなかった。

　グラスは、銀行システムの危うい状態をめぐって、ナショナル・シティ・バンクの会長を厳しく責め立てるのか。そしてミッチェルはどう反撃するのか。

　当時のアメリカ人が自分の貯金の安全を心配したのも無理はなかった。ほとんど毎朝、目を覚ますたびに不穏な見出しが飛び込んでくるのである。どの日をとっても、小さな銀行が大きな銀行に泣きついた、払い戻しを停止した、あるいは店じまいしてしまった、といった報道があった。この一年でおよそ千行が破綻していた。取り付け騒ぎはほとんど伝染病のようになっていた。十一月のある日には、ルイビル最大の銀行が倒れたのと同じ日に、アーカンソー州で四十三行、ミズーリ州で四行、イリノイ州で二行、アイオワ州で二行が破綻した。その大半は小さな農村町の銀行で、好況期でさえさほど元気があったわけではない。だが、その影響はあらゆる場所で感じられ始めていた。

　どの尺度で見ても、ミッチェルのナショナル・シティはかなりよく持ちこたえていた。アメリカ最大の銀行という座は失っていた――ナショナル・シティとコーン・エクスチェンジの合併が破談になったことで、アルバート・ウィギンのチェース・ナショナル・バンクが首位に立っていた――ものの、ナショナル・シティは年間一億四千四百五十万ドルの利益を計上しており、一九二九年からは減ったとはいえ、壊滅的というほどではなかった。

　ミッチェルは、かつての楽天家らしい調子を少し取り戻してさえいた。「数多くの是正の力が働き、状況は徐々に繁栄への復帰に向かいつつある」と、彼は株主向けの年次演説で述べた。「現時点では、早期の回復を予言する根拠はほとんどない。しかし過去の経験から判断すれば、企業活動の量はもはや下がりうるところまで下がったと見てよさそうだ」。

　ワシントンでの証言に先立ってすでに、ミッチェルはグラスに歩み寄る姿勢を見せており、経済への信用の流れを維持するために最善を尽くしたとして連邦準備制度を称賛していた。ウォール街の銀行家たち――とりわけ自分自身――が世間の不興を買っていることを、ミッチェルは承知していた。そして謙虚さを示す振る舞い、少なくともそう見える振る舞いを取らざるをえない立場に追い込まれ、報道陣を注意深く避けようとしていた。

　二月二日、公聴会が始まると、グラスは単刀直入に切り込み、二九年の暴落は何が原因だったのか説明せよと、鋭くミッチェルに求めた。ミッチェルは、商品、不動産、株式におけるインフレに責任があると述べ、企業支援のための信用緩和もまた「困難を増した」と論じた。彼の見方では、銀行システムの外部からコールローンに流れ込んだ信用が投機をあおり、株価を限界点まで押し上げたのだった。

　FRBが公定歩合の引き上げに踏み切ってさえいれば、外部信用の奔流は収まっていたはずだ、と彼は主張した。

　ある意味で、これは銀行家が持ち出す弁明としてはわかりやすいものだった――なにしろ、外部の貸し手は競争相手なのだから。だがグラスは受け付けなかった。「いや、我々は、銀行家というものが直接やることを禁じられていることを間接的にやってのける、その狡猾さを勘定に入れていなかったのだ」と彼は言った。もっともその口調は、意外にも、いつもより穏やかだった。

　グラスの見立てはこうだった。企業は、その資金をそのまま株式市場に貸し出すために、資金調達目的で株式を発行した。そしてウォール街はこの資本の循環に完全に加担しており、喜んで発行を取りまとめ、その過程でたっぷりと手数料や口銭を受け取っていた、と。

　ミッチェルは同じく落ち着いた声で、そうしたことが実際に起きていたとは承知していないと述べ、金利を引き上げていればこの種の貸し出しの流れは鈍っていたはずだ、という自説を曲げなかった。グラスは、それで違いが出たとは思わないと言った。

　「まあ、意見が分かれるから競馬は成り立つのですよ」と、ミッチェルは持ち前の愛想のよい笑みを見せて言った。

　連邦準備制度の改革について、ミッチェルにはグラスに向けた一案があった。企業が余剰資金を投機家への貸し出しに使うことを禁じるべきだ、というのである。「私は法律家ではありませんが」とミッチェルは言った。「我々が対価を払って初めて認められる行為を、事業会社が行うことを禁じるのは可能ではないかと思うのです」。

　「おっしゃるとおりだ」とグラスは応じ、宿敵に同意した。「そういう法律はありうると思う」。

　市場を円滑に機能させるための考えは、ミッチェルにはほかにもあった。譲渡益課税は廃止すべきだ、と彼は述べた。

　ミッチェルはさらに、政府の検査官による証券業への調査の頻度を減らすよう働きかけ、こうした会社が保有株式の公表を義務づけられるべきではないとも論じた。

　言い換えれば、一九二九年に対する正しい対応は、政府の介入を増やすことではなく減らすことだ、というわけである。ワシントンが道を空け、ウォール街に商売を任せておけば、経済はより早く回復する、と。

　公聴会が終わりに近づくころには、グラス上院議員がミッチェルとのやり取りを見世物にするつもりはないことがはっきりしていた。

　ミッチェルのほうもグラスを持ち上げ、その質問の「広く建設的な性格」を褒め、連邦準備制度の将来を形づくるのに、それを「生み出す上であれほど大きな役割を果たした」人物以上の適任者はいないと述べた。

　グラスは新聞の見出しを飾るのが大好きだったとはいえ、このときは時機を待っていた。グラスにはもっと大きな構想があった。銀行が投機を助長し幇助する役割に、いよいよ決着をつける大型の法案である。



＊＊＊




　ニューヨークに戻ったミッチェルは、五番街の邸宅の最上階にある自分の書斎に引きこもった。船を模した内装で、クロノメーターが時を告げ、救命浮環が壁を飾っている――彼自身の置かれた立場の危うさを思えば、皮肉な光景だった。

　自宅の向かい側、セントラルパークでは、景気悪化に打ちのめされた数人のホームレスの男たちが、貯水池の水を抜いた一角に小さなバラック村をつくっていた。全国各地に湧き出していたフーヴァービルを映したような光景である。彼らは警察に立ち退かされたが、それでも夜な夜な、新たな男たちが眠る場所を求めて公園にたどり着くのだった。

　ニューヨークのホームレス問題は、いまや市の富裕層の住まいのすぐそばにまで迫っており、株式市場崩壊の最も新しい表れとなっていた。

　ミッチェルにとって残された問いは、個人的なものだった。アメリカのビジネスの進路を左右する力が、自分にはまだどれだけ残っているのか。全国紙に配信をもつ経済コラムニスト、バーティ・チャールズ・フォーブスは、ミッチェルに公然と発破をかけることにし、証言のあとの彼を褒めそやした。「ミッチェルについて私が最も感嘆するのは、あの不屈の、決して弱音を吐かない勇気だ」と彼は書いた。「一九二九年の金融ハリケーンとの戦いのあいだ、私はほとんど毎日彼を見ていたが、その男らしい決意、その屈することのない意志、荒れ狂う雷雨に対する絶え間ない戦いぶりは、実に見事だった」。

　フォーブスは、よく生きるとはどういうことかについてのミッチェルの持論を、賛意をこめて引用した。「人は金を儲けることで一時の高揚を得られる。だが、生涯の仕事の成果として示せるものが財産の残高だけであれば、大きな満足を得ることはできない。『自分の仕事は、同胞の役に立ってきたという性質のものだ』と言えなければならない。それが言えないかぎり、その満足も幸福も、はかないものにならざるをえない」。



＊＊＊




　一九三〇年と同じく、株式市場は一九三一年を株価の急上昇で始めた。ダウは一九三〇年十二月の安値からの勢いを保ち続けた。三月までにほぼ二五パーセント上昇した。希望はなかなか死ななかった。

　フーヴァーは、できることはやったと感じていた。所得税を減税した。公共事業の計画をいくつも打ち出した。一九三〇年の中間選挙の直前には、仕事の当てがない移民の入国を禁じたが、当てのある者などほとんどいなかった。これは純粋に象徴的な措置であり、有権者の感情に訴えるための手であった。議会は六年前に移民法を可決しており、それがすでに大半の移民に対して事実上門戸を閉ざしていたからである。

　暴落とその後始末が自分の任期を食い尽くしていることに、フーヴァーは苛立っていた。「この非常時にあっては、繕い仕事が次から次へと続くばかりだ」と彼はこぼした。「国際問題の亀裂を埋めたと思えば、次は産業の水漏れ、その次は農業の洪水だ。私はただの修理屋だ。新しいことをする時間がまるでない」。

　ほとんどどの記者会見でも、フーヴァーは同じ趣旨のことを繰り返し述べた。問題の主因は心理的なものである。実情は人々が思っているよりよい。回復は間近だ、と。あるときには、一九三〇年秋に一六パーセントに達した――暴落前の三パーセントから跳ね上がった――失業率は見かけほどのものではないと説明しようとした。

　「一般的な推計では、常に百万人前後の失業者、つまり職から職へ移る途中の人々がいるものです」と、大統領は説得力を欠く調子で言った。「七月に職に就いていた人々のうち、百万人ほど、いや、その一部、百万人とは言いませんが、八月に離職して九月に戻ってくる。ですから三百五十万人の失業と言うとき、それは全く収入のない人々のことを言っているのではなく、収入が途切れた人々のことなのです。さらに国勢調査を見ればわかるとおり、合衆国では一世帯あたり平均して一・七五人の稼ぎ手がいます。ですから三百五十万人、あるいはそれを絞って継続的に失業している二百五十万人と言うとき、二百五十万世帯のことを言っているのではありません。稼ぎ手のいない世帯の数は、それより少ないのです」。

　やがてフーヴァーは、外からの対策はかえって金融情勢を悪化させるだけだ、という立場に落ち着いた。「経済の不況は、立法措置や行政府の声明で治せるものではない。経済的な傷は、経済という身体の細胞――生産者と消費者そのもの――の働きによって癒されなければならない」と彼は述べた。確かに一九二九年の暴落は深刻な欠陥を露呈させた。しかしその欠陥を正す手立ては、市場そのものの中にある、というのである。一九三〇年秋の生産統計の上向き、それに続く株式市場の復調は、この自由放任の方針を裏づけるものと見えた。バンク・オブ・ユナイテッド・ステーツというひどい騒動のあとも、銀行システムは持ちこたえているように見えた……少なくとも当面は。



＊＊＊




　事態が上向いてきたと思われたまさにそのとき、一九三一年春に新たな問題が浮上した。ドイツが破産寸前で、債務の不履行をちらつかせていたのである。

　かつてヨーロッパは、アメリカにとって一種の安全網だった。アメリカで株が沈むと、大西洋の向こうの買い手が喜んで入ってきて拾い上げ、市場が完全に崩れるのを防いでくれた。しかし、暴落によって、さらにスムート・ホーリー関税によって断ち切られた貿易の相互利益を、もう一度組み立て直すのは恐ろしく難しかった。ヨーロッパは、アメリカの先行きにとって重荷になりかねなかった。

　「これは残酷な世界だ」と、フーヴァーは顔の筋肉をひくつかせながら、ホワイトハウスの職員に言った。

　一九二九年夏に交渉がまとまり、ラモントをはじめとする財界の大物たちに大きな賞賛をもたらしたドイツ賠償をめぐる取り決めは、ニューヨークの大銀行にドイツの支払い能力を背負わせる結果になっていた。それから二年足らずで、短期貸付は二十億ドルを超えた。ドイツでは失業率が三三パーセントに跳ね上がった。五月には、イングランド銀行などによるドイツ救済の試みが失敗したあと、オーストリア最大の銀行が破綻し、近隣諸国へと一気に広がる伝染に火をつけた。すべての目がドイツに注がれた。この国が債務不履行に陥れば、危機は本格的にロウアー・マンハッタンへ――そしてアメリカ全土へ――及ぶことになる。

　その間もウォール街は、ドイツの債務軽減を求め続けた。ドイツでは、十年を超える暴走インフレと政治的暴力が、日常生活をひっくり返していた。

　「いまや、戦争当時にはまだ生まれていなかったドイツ人が育ってきている。彼らは、自分たちに責任のない重い軛を負わされていると考える」とミッチェルはのちに述べ、「債務への反乱」が起こりうると警告した。

　行動を起こせる立場にあるのは、最大の債権国であるアメリカだけだった。六月五日午後二時三十分、ラモントはホワイトハウスのフーヴァーに電話をかけ、その伝説的な説得力を振るった。

　「大統領閣下」と彼は言った。「失礼を承知でお電話し、一つご提案を申し上げます。おそらく閣下は窓から放り捨てられるでしょう。それでも、私と仲間たちはこれを重大なことと考えており、閣下に申し上げないでいる権利はないと思うのです。要するに、政府間債務の支払いを一年間猶予することを、閣下ご自身が主導して提案なさるべきだということです」。

　この案はフーヴァーを不安でいっぱいにした。何百万というアメリカ人にとって、大戦の記憶はまだあまりに生々しかった。フーヴァー自身よく承知していたとおり、彼らはかつての敵を許す気になどなっていなかった。「政治的にはまったく不可能だ」と大統領はラモントに言った。「この政府間債務について、国全体の感情がどんなものか、君にはわかっていない」。

　ラモントは、この問題をもっとも生々しい政治の言葉で語ってみせ、ドイツの債務がフーヴァーの大統領再指名を脅かしていると、紳士として許される限界すれすれのところまで匂わせた。「このごろは」と彼は言った。「一九三二年の党大会で現政権を脇へ追いやろうという囁きが、あちこちで聞かれます。閣下がこのような案を打ち出されれば、そうした囁きは一夜にして消えるでしょう」。

　そして、ウォール街がこの手柄を自分のものだと言い立てるのではないかと大統領が懸念しないよう、ラモントは最後にこう請け合った。「最後に一つ、大統領閣下。万一この提案から何かが生まれるようなことがあれば、我々はこの件から名前を消していただきたいのです。これは閣下の案であり、ほかの誰のものでもありません」。

　人知れず、フーヴァーは債務返済のモラトリアムについて取り憑かれたように研究し、それをどう扱うのが最善か、独りで練り上げていた。これは昔からの彼の流儀だった。最も微妙だと考える案件については、外部の助言を最小限に抑えるのである。債務案が頭の中で形をなしてくると、彼は一人の側近にだけ胸の内を明かした。「これは、私がこれまでに出そうと考えた中で、最も大胆な声明だ」と彼は言った。

　何週間も苦悶しながら決めかね、ドイツ大統領からの直接の支援要請を受けたのち、フーヴァーは議会の三十人に案を当ててみて、それから六月二十日土曜日に記者会見を開き、記者団に向けてこう読み上げた。「アメリカ合衆国政府は」と彼は慎重に読んだ。「政府間債務、賠償金、および救済債務に関するすべての支払いを、一年間延期することを提案する」。

　ついにこれこそ、多くの人々がフーヴァーに待ち望んでいた、大胆で果断な行動だった。「彼が与えている印象は、人が変わったというものだ」と『ニューヨーク・タイムズ』は報じた。「目指す目的地へ全速力で走ろうと決意した、蒸気機関のような精力である」。

　フーヴァーには、なお消し止めるべき火が数多くあり、それは自分の政権内にもあった。債務モラトリアム案をメロンに示したところ、財務長官は「無条件の不賛成」を表明し、そのままイングランドへ、息子ポールのケンブリッジ大学卒業式に出かけてしまった。滞在中、メロンはこの案をイギリスとフランスに売り込む役を負わされ、隠しもしない苛立ちと渋々の態度でそれをこなした。彼はただ、人に指図されるのが我慢ならなかった――たとえ相手が合衆国大統領であっても。



＊＊＊




　ドイツを助けることでフーヴァーが市場にもたらした効果は、長続きしなかった。夏の終わりにメロンがアメリカへ戻ってくるころには、老舗のバンク・オブ・ピッツバーグが破綻寸前になっていた。財務長官の地元で、それなりの規模をもちながらメロン一族の支配下にない唯一の銀行である。大恐慌によって鉄鋼生産が急激に落ち込み、地域経済は壊滅していた。銀行を潰さずにおくには三百万ドルほどが必要で、メロンは百万ドルの拠出を求められた。彼にとっては純然たる商取引であり、それ以上のものではなかった。見返りに彼は過半数の株式所有を要求し、その時点でほかの出資者は手を引き、救済策は瓦解し、銀行は倒れた。

　四月から八月にかけて、衝撃的な数の銀行――五百六十三行――が破綻した。そして一九三一年九月二十一日、イギリスが金本位制を放棄した。ポンドの価値がもはやイギリスの金準備に結びつかないということであり、市場は再び大混乱に陥った。月末までにダウは三七パーセント下落し、月間としては史上最悪の成績となった。

　「今日ほど、事業についても、金融についても、政治についても、状況が悪くなりようのない時はない」と、フーヴァーの側近は個人的な日記に書いた。「どの点についても改善の兆しがない。銀行家は極度に不安を抱いている……企業も極度に不安を抱いている。ウォール街は、二年近く前に不況が始まって以来、いつにも増して暗い」。

　十月四日、フーヴァーはもう限界だった。もっと何かをしなければならないとわかっていた。彼は、国内の上位四十人の銀行家と保険会社の経営者を集めた秘密会合を招集することにした。会場をホワイトハウスにはせず、デュポン・サークル近くのメロンの住まいを選んだ。この会合が世間に知れれば、さらなるパニックを招きかねないと恐れたのである。

　その晩、国内屈指の金融界の経営者たちが、マサチューセッツ・アベニューに立つボザール様式の建物、マコーミック・アパートメンツに集まった。メロンが一九二二年に最上階を買い取った建物である。彼らはその日の早い時間に、ニューヨークのペンシルベニア駅から専用車両二両でワシントンへ移動していた。

　男たちはメロンの居間にどやどやと入り、玄関ホールとサロンのあいだをうろうろした。そのすぐ脇には、六つの寝室へ通じる廊下と、五つのメイド部屋へ通じるもう一本の廊下があった。

　フーヴァーは容赦のない言葉で、経済が――そして銀行システムが――危機にあると一同に告げた。彼には一つの要求があった。苦しんでいる銀行を支えるために、緊急信用として五億ドルを出してもらう必要がある、と言うのである。さらに彼は、「まじめな人々の住宅や農場に対する抵当流れ」を停止するよう求めた。

　銀行家たちは自分たちが沈まずにいることで手一杯であり、より弱い機関を救えと求められることに乗り気ではなかった。

　「長い、ときにあまり愉快とは言えない議論になった。その中で何人かは、丁重な言葉づかいで、銀行と保険の原則について不要な初歩的講義を私にしてくれた」とフーヴァーはのちに書き、自分は「かつてないほど気が滅入っていた」と述べている。

　フーヴァーははっきりと告げた。これが君たちにとって最後の好機である。いま危機に手を打たなければ、銀行システムの改革は議会に委ねられることになり、それは君たちの知っている資本主義の終わりを意味しかねない、と。

　「議会に料理され終わったときには、神の助けを祈ることだ」とフーヴァーは言った。



＊＊＊




　十二月十三日の晩、ウィンストン・チャーチルはニューヨークに戻ってきていた。一九二九年の株式市場崩壊による損失を、なお引きずったままだった。彼の取引口座には七万五千ドルの穴が空いていた。

　イギリスでは保守党内でますます孤立を深めていたチャーチルは、アメリカを訪れるのが大好きだった。自分を王侯のように扱い、有名人を紹介してくれる裕福な友人が大勢いるからというだけでなく、講演で喉から手が出るほど必要な個人的収入を得るのに、これほどよい場所はなかったからである。翌日にはブルックリンで一つ講演する予定になっていた。

　その晩チャーチルは、友人と夕食をとったあと、寝酒を一杯やろうと五番街のバーナード・バルークの家へ向かった。チャーチルは酒にはいつでも関心があったし、バルークのところで最上級のもてなしが受けられることも知っていた。おまけに、急ぎ話し合うべき用件もあった。自身も暴落で相当な損失を被っていたバルークは、連邦準備制度に通貨を管理する力があるのかどうか、深い悲観に傾きつつあった。バルークの最大の保有株はアラスカの金鉱会社であり、彼は自分用の金地金を蓄える計画を進めていた――アメリカの通貨制度そのものに対するヘッジである。もちろん、そんなことができる民間人はほとんどいなかった。

　チャーチルは、滞在先のウォルドルフ・アストリアの外へ出てタクシーを拾った。ところがすぐに、バルークの住所を持ってこなかったことに気づいた。かまうものか。バルークの家には何度も行ったことがある。きっと見つけられるだろう。たしか一一〇〇番台だったはずだ、いや一二〇〇番台だったか。

　「一一〇〇番台に近づいたところで、私はタクシーの窓から顔を出し、走り過ぎる家々を見渡した」と彼は語っている。「だが、探している家らしきものは一つも見当たらなかった」。

　行き過ぎてしまった。そこで彼は運転手に、ぐるりと回って戻るよう頼んだ。「バルーク氏の住所から百軒以内にいるはずだし、あれほど著名な市民なのだから、大きなアパートの門番なら誰でも彼の家がどれか知っているだろう、と私は思いついた」とチャーチルは言い、適当な家の扉を叩きに行ったが、出てきた門番は「バルーク氏がどこに住んでいるのか、まるで知らなかった」と説明している。

　十分のはずのドライブが一時間になっていた。もう午後十時半である。チャーチルはあきらめかけたが、その家を見つけたと思い、タクシーを停めさせた。彼は大通りを渡り始めた。左から車のヘッドライトが来るのに気づいてはいたが、余裕をもって向こう側へ渡りきれると確信していた。

　「突然、右手に、まったく予期しない、死の危険をはらんだ何かの気配を感じた。私はさっと首を巡らせた。すぐ目の前、自分の車体一つ分もない距離に、長く黒い車が全速力で突進してくるのが見えた。ほんの一瞬――時間で測ることはできない――世界が眩しく光り、一人の男が愕然とした。私は確かに、『自分は轢かれる、そしておそらく死ぬ』という考えにたどり着くだけの速さで思考した」。

　衝突は突然で、激しかった。車は勢いよくチャーチルにぶつかり、彼を地面に投げ出した。

　「額と両腿にそれを感じた」と彼はのちに書いている。「だが打撃のほかに、衝撃があった。ショックがあった。言葉にできないほど激しい震盪であった」。

　まもなく警察が到着し、数人の男が手を貸してチャーチルをタクシーの後部座席に運び込み、病院へ向かわせた。救急車を待つよりそのほうが早そうだったからである。「タクシーの床に横たわりながら、私は自分の両手が、ひどく白く、血にまみれて、胸の上に載っているのを見た」と彼は語る。「そしてこの上なくありがたいことが起きた。両の上腕に激しいしびれを覚え始めたのだ。ひどく痛んだ。だが私は気にしなかった。同時に、自分の指が意志どおりに動き始めたのがわかったからである」。

　病院で、チャーチルは車椅子に乗せられた。「個室と医師の費用をお支払いになれますか」と尋ねられた。自分の危うい財政状態についての心配は、どこかへ消え去った。「ああ、そちらにある最上のものをすべて持ってきてくれ」と彼は要求した。

　まもなく彼は手術室にいた。「白く輝く照明。亜酸化窒素吸入器のマスク。ガスやクロロホルムを吸うとき、私はいつもこの流儀に従う。自分は椅子に腰かけていて、その背後には美しいプールがあり、そこへ傾けて落とされるところだと想像し、後ろへ身を投げ出す。あるいはまた、疲れきった一日のあとに、巨大な肘掛け椅子へ身を投げ出すときのように」。

　意識が戻ると、バーナード・バルークが夫人とともに、座って彼を待っていた。「教えてくれ、バルーク」とチャーチルは尋ねた。「君の家の番地はいくつだ」。

　「一〇五五だ」。

　「私がやられたとき、そこからどれくらいの距離だった」。

　「一〇ブロック以内には入っていなかったな」とバルークはにやりとして答えた。

　バルークのこの一言が生んだ明るさも、長続きはしなかった。チャーチルの陽気さは、憂鬱へと変わっていった。

　「昨夜、あの人はとても沈んでいました」と、チャーチルの妻クレメンティーンは、この災難についてのちに友人に語った。「この二年で、三度も重い打撃を受けたのです。まず暴落であれだけのお金を失い、次に保守党内での政治的地位を失い、そして今度はこのひどい怪我です」。

　アメリカという実験に対する楽観を折られることなく市場の暴落を生き延びたチャーチルも、他の多くの人々と同じく、いまやその余波の犠牲者となっていた。
