第二十七章




一九三〇年十月二十八日


　月曜の夜、ジョン・ラスコブは五番街七一一番地のロビーを足早に抜け、エレベーターで十三階のラジオ局WEAFへ上がった。この局を所有していたのはNBCで、あまりの成長の速さに、着工したばかりのロックフェラー・センターと呼ばれる新しいビル群への移転をすでに決めていた。

　ラスコブは午後八時から『イン・ザ・ネイションズ・キャピタル』という番組で長めの演説を行うつもりだった。国じゅうに広がりつつある、ある話題――ほかならぬ自分自身についての話題――を鎮めたいと考えてのことだった。

　前の月、彼は目覚めると、フーヴァー大統領に対する秘密の宣伝工作を仕切らせるためにチャーリー・マイケルソンを雇ったことを暴く記事が、堰を切ったように出ていた。「〔マイケルソン〕に課された目標は、フーヴァーとフーヴァー政権を『中傷する』ことだった」と『スクリブナーズ・マガジン』は報じた。「彼がそこにいる理由はそれであり、それがすべてである」

　この報道は、マイケルソンがラスコブの指示のもとで、全国の記者にフーヴァーに打撃を与える話を流していた手口を明らかにした。「彼には分かっていた。反フーヴァーの攻撃を、より大きく効果的な新聞に載せるには、本物のニュースらしい匂いがなければならない、と……そこで彼のやり口は主に、その発言がニュースになるだけの地位と知名度を備えた民主党の上下両院議員に、インタビューや声明、演説を『仕込む』ことだった」

　この話は独り歩きを始め、「フーヴァー中傷のラスコブ陰謀」といった、ますます挑発的な見出しが躍った。コネティカット州選出の共和党下院議員ジョン・Q・ティルソンは、マイケルソンを「ジョン・J・ラスコブが個人的に金を出している宣伝屋」と呼び、マイケルソンがしばしば他人を使ってフーヴァーを中傷し歪めて伝えながら、そうした記事を出させた事例を二十七件数え上げた。そのなかには、一九二九年の株式市場の暴落をフーヴァーのせいにしたものも含まれていた。

　アーサー・ロビンソン上院議員は、ラスコブこそが「この国でこれまで知られている限りで最も不公正かつ悪質な、合衆国大統領への攻撃」の責任者だと断じた。「事実も品位も風に投げ捨てられ、当てこすりとほのめかしによる歪曲が、文字どおり奔流のように挽き出されている」

　事態はひどくなる一方で、書き手たちはラスコブが大恐慌の元凶だとまで言い始めていた。『マリオン・リーダー・トリビューン』の社説はこう言い放っている。「これで、景気不況の原因が何であったか分かった。これ以上探す必要はない。まったくない。すべてラスコブのせいなのだ……彼は株の大口保有者ではないか。人々に投機を勧めたのはラスコブではなかったか。そうとも、ラスコブだ。ラスコブが語り、数百万の人々が従った。ラスコブはアメリカへの投資を旗振りし、その旗振りとともに悲劇が起きた。もしラスコブが投資を勧めていなければ、恐慌など起きなかったはずなのだから」

　ラスコブは、電波を通じて批判者に答えれば、自分から関心をそらせるのではないかと期待していた。

　放送が始まると、ラスコブは自分を攻撃する記事を「子どもじみている」と評し、「恐慌に取り憑かれた頭の無責任さ」のせいにした。彼はこう言い切った。「私がフーヴァー氏について、あるいは合衆国大統領について、心ない言葉を一言でも口にしたのを聞いた者はいない。だからといって、私も民主党も、フーヴァー氏とその政権の行動に建設的な批判を加えることを一秒でもためらう、という意味ではない」

　ラスコブは、週五日労働制の提案のような世間受けする主張へ焦点を移そうとし、そこに新しい理屈を付け加えた――アメリカ人により多くの休みを与えることは、アメリカ経済を前へ進めるために必要なのだ、と。「生産を増やし、仕事を生み出す唯一の方法は、消費を増やすことだ」と彼は論じた。「週五日制の採用に加えて、おそらくクリスマスを除くすべての祝日を月曜に祝うようにも取り決めるべきである。そうすれば、祝日ごとに三日間の行楽期間が生まれる」

　ラスコブはさらに、キャピタルゲイン課税の撤廃も主張した。「資本が投機的な事業に乗り出すよう、いっそう強く促すためであり、それは必ずやより多くの雇用につながる」というのがその理由だった。

　ラスコブはラジオでフーヴァーについて否定的な言葉を一言も口にしなかったかもしれないが、狙いどおりのことは成し遂げた。経済の停滞は大統領とその党の責任である、という含みを、紛れもない形で残したのである。

　別の声明でラスコブは、報道機関に対して明確に狙いを定めた――「私はこれを名誉毀損にあたる言明とみなしており、これを掲載するいかなる媒体にも責任を問わねばならない。そのことを新聞各社に通告しておきたい」――と同時に、大統領にも何度か当てこすりを放った。「フーヴァー大統領とその各省庁がほぼ楽観的な予言をするたびにその後に崩落した相場で、私が空売りをしなかったというだけではない。現政権の発足以来――もちろんそこには、一年前の暴落から現在この時に至るまでのフーヴァー恐慌の全期間が含まれるが――その間いつの時点においても、私は自分自身でも代理人を通じてでも、直接にも間接にも、株式一株たりとも、いかなる商品たりとも、空売りしたことはない」
